# 第一篇

# 电气、电子设备的维护和修理

# 第一章 船舶电气设备的维修方法

随着船舶电气化、自动化程度的不断提高，电气设备变得越来越复杂，电气设备的故障也是多种多样，故障诊断和故障排除的方法也不尽相同。但是，故障分析的逻辑思维方法基本一致。本章主要介绍了目前常用的船舶电气设备故障的分析方法，即传统故障的诊断法，故障树分析法，专家系统诊断法和电子设备故障的分析法。

# 第一节 传统故障的诊断法

# 一、概述

传统故障诊断法也称为经验诊断法，通过设备故障现象的分析和以往的经验（这个经验可能是自己的切身体会，也可能来自其他方面，如从书中得来的），做出设备故障点（或零部件）的判断，并加以排除，这种诊断的精确与否主要依赖于诊断人的素质。诊断人对设备技术性能、工作原理掌握越透彻，对设备故障诊断的经验越丰富，正确诊断出故障点的可能性就越大。这样，对维修人员提出了较高的要求。首先维修人员必须掌握设备的工作原理、各部件出现故障时所表现的特征，要有足够的设备管理维修经验，才能有效、迅速地排除故障。这对于海上管理维修人员来讲，尤为重要。

# 二、传统故障的诊断步骤

所谓设备发生故障，就是设备失去或减弱正常工作的能力。当设备发生故障时，维修人员必须诊断出故障所在，并排除、修复故障。所以维修人员诊断设备故障点与医生诊断人的病因的步骤基本一样，只不过维修人员“医治”的是设备，医生医治的是人而已，其步骤如下：

第一步：保持现场的情况下进行故障分析

（1）询问操作人员

询问内容一般为：

1）发生了什么故障？在什么情况下发生的故障？什么时候发生的故障？

2）设备已经运行了多长时间？

3）是否曾注意到有异常现象？有何声响或光报警信号等？有无烟气或异味？有无误操作（注意询问方式）？

4）控制系统操作是否正常？操作程序有无变动？操作时是否有特殊困难或异常？

(2）观察

观察内容一般为：

1）有无明显的异常现象？零件有无卡阻或损伤？各种导线有否松动、破裂、擦伤或烧毁？

2）设备运行参数有何变化？有无明显的干扰信号？有无明显的损坏信号？

（3）检查监测指示装置

1）检查所有仪表读数是否正常，如电压、频率、电流等。

2）检查报警装置及联锁装置、打印输出或显示器是否正常。

（4）在条件允许的情况下，让故障现象重现

在条件允许的情况下，重新开动设备，让故障现象重现，仔细观察故障现象，但需注意人身、设备安全，不能让故障结果扩大。

第二步：检查设备

（1）利用五官检查（继续深入观察的过程）

1）看：插头及插座，电机或泵的运转，控制调整位置是否正确，有无起弧或燃烧的痕迹，断开电路开关，看有无故障的元（组）件。

2）摸：振动、电机和元（组）件的温度。

3）听：有无异常声响。

4）闻：有无焦味、其他异味。

5）查：元器件的形状与位置是否变化，设备性能参数变化情况，检查线路元（组）件的功能。

（2）评定检查结果

评定故障判断是否正确、故障线索是否找到、各项检查结果是否一致。

第三步：故障位置的确定

（1）确定系统结构和测试方法

1）确定系统结构。熟悉系统工作原理，以及各元（组）件的位置。作为电气管理人员，应当十分熟悉全船的电气设备线路、原理。一旦发生故障，通过第一、二步就可以初步确定故障位置。

2）确定测试方法。根据系统结构、工作原理和故障现象确定用哪些方法测试，可能获得哪些测试参数或性能参数，在什么操作条件下进行测试，必须遵守哪些安全措施。

注意：测试方法很多，如直观比较法（与无故障设备比较），分部隔离法（缩小检查范围），变换条件法（故障征兆不明显），试探反证法，监测测量法，试切试样法等。

（2）系统检测（用五官或仪器进一步认真检查）

采用最适于系统结构的测量方法，在合适的测试点测量，根据输入和反馈所得结果与正常值或性能比较，检查出故障位置。

必须指出，并不是所有电气设备出现故障，其诊断都必须通过以上各个步骤。对比较明显、一目了然的故障就没有必要通过上述的所有步骤，如一盏灯不亮，灯泡钨丝断了，只要换一个灯泡就可以排除故障。

# 三、传统故障诊断的准则

1）维修人员要熟悉电气设备结构、工作原理、元（组）件功能及所在的位置。

2）问、看、摸、听、闻，了解故障现象，初步诊断故障所在或原因。

3）查：确定用什么方式进行测试、检查。此时，必须三思而后行，克服人为不正确的测试、错误的检查方法。在检查中，不做任何假设或推断性的结论，而是尊重实际，经过详细的检查、核实后才得出结论。同时在检查中先外后内，先易后难。

4）留下记录，丰富自己的经验，摸索维修规律。

传统故障诊断将在以后各有关章节结合实例加以说明，这里不再举例。

# 第二节 故障树分析法

# 一、概述

故障树分析法（Fault Tree Analysis，FTA），早在20世纪60年代初就由美国贝尔实验室首先用于“民兵”导弹的控制系统设计上，为预测导弹发射的随机失效概率做出了贡献。其后，波音公司研制出了FTA的计算机程序，进一步推动了它的发展。20世纪60年代中期，FTA从宇航范围进入核工业和其他领域。FTA在全世界受到普遍重视，是在1974年8月美国发表《美国商用核电站事故风险评价报告（草案）》（报告代号为WASH-1400）之后。该报告成功应用事件树和故障树分析法，计算出了初因事件的发生频率、工程安全设施故障概率以及各种水平的放射性排入环境的事故的概率，第一次定量地给出核电站可能造成的风险，并且在与其他能源造成的风险比较之后，令人信服地得出核能是一种非常安全的能源的结论。目前，FTA已从宇航、核能进入一般电子、电力、化工、机械、交通乃至土木建筑领域。科学工作者和工程技术人员愈来愈倾向于采用FTA作为评价系统可靠性和安全性的手段；用FTA来预测和诊断故障，分析系统的薄弱环节，指导运行和维修，实现系统设计的最优化。本节介绍运用FTA来诊断船舶电气设备故障。

故障树分析中使用的某些概念来自图论。在图论中，一个故障树是由一些顶点（节点）和边构成，它是一种不包含闭环的连通图，如图1-1所示。图中任一顶点、节点都通过边的连接而通到任一其他顶点、节点。树中的有向边称为弧，代表事件，具有有向边的树称为逻辑树。故障树就是一种逻辑树，树枝代表系统或元件的事故事件，而节点代表事故事件之间的逻辑关系。故障树从顶事件的树根出发向下发展，顶事件的下一级事件是一些能够引起顶事件发生的事件，这些事件与顶事件之间的关系是逻辑关系。在故障树中最常用的逻辑关系是“与”和“或”关系。如此延伸下去，直到系统内部可导致顶事件产生的元件故障为止。因此，故障树是用图形符号

图1-1 故障树

形象地表示那些引起系统不希望事件的各种事件之间的逻辑组合，逻辑思维清楚，一目了然。

# 二、故障树的符号

故障树的符号、名称、意义见表1-1。

表 1-1 故障树的符号、名称、意义

<table><tr><td>符号</td><td>符号名称</td><td>符号的意义</td></tr><tr><td></td><td>基本事件</td><td>已知故障概率，不可能再分解的事故事件，即树叶</td></tr><tr><td></td><td>假定的事件</td><td>由于缺乏资源而不能进一步分析的事件</td></tr><tr><td></td><td>结果事件(中间事件)</td><td>由其他事件组合而成的事件,相互之间由逻辑门相连接</td></tr><tr><td></td><td>将产生的事件</td><td>原因尚待明确的事件</td></tr><tr><td></td><td>“与”门</td><td>当输入端所有事件(E1、E2、E3)均发生时,才产生输出端事件(S)</td></tr><tr><td></td><td>“或”门</td><td>当输入端事件(E1、E2、E3)中只要有一个发生就产生输出端事件(S)</td></tr><tr><td></td><td>“r/n”组合门</td><td>当n个输入事件中有r个发生,即产生输出端事件(S)</td></tr><tr><td></td><td>条件“与”门</td><td>当输入端所有事件(E1、E2)均发生,同时满足条件X,即产生输出端事件(S)</td></tr><tr><td></td><td>条件“或”门</td><td>输入端事件(E1、E2)中至少有一个发生,同时满足条件X,即产生输出端事件(S)</td></tr><tr><td></td><td>条件门</td><td>输入端事件(E1)已发生,同时满足条件X,即产生输出端事件(S)</td></tr></table>

（续）

<table><tr><td>符号</td><td>符号名称</td><td>称号的意义</td></tr><tr><td>与a先于aj</td><td>优先门</td><td>当ai先于aj发生时，在ai、aj和ab同时发生，输出端事件(S)才能发生</td></tr><tr><td></td><td>转移符号</td><td>转移出 转移人</td></tr></table>

# 三、建造故障树的方法

首先要选择顶事件，一般来讲，选择电气设备的某一个故障为顶事件，如电动机不能起动；发电机不能建立电压；主开关不能合闸等。作为故障分析目标，选好顶事件后，就可以按顶事件所代表的故障事件把系统内部的诸多故障事件（中间事件或底事件）联系起来。

其次确定边界条件，如分析电动机不能起动故障时，其边界条件为电源正常，控制回路正常。然后，先找出与顶事件相关的系统内部固有的故障事件，同时找出由这些事件导致顶事件的所有可能的途径。在这过程中，必要时还要选择合适的中间事件，使得故障树层次、逻辑思维更加清晰。如果是复杂的大型系统，可以把本来是中间事件的子系统的故障作为顶事件，建造若干子树进行分析，最后用转移符号进行综合。

最后建造故障树，它是故障分析的对象，是直接影响分析结果的关键。具体步骤：

第一步：把顶事件写在上端。

第二步：找出直接导致顶事件发生的各种可能因素或因素组合。这些因素包括功能故障、部件不良、程序错误、人为失误、环境影响等。

第三步：找出第二步中各因素的直接原因。按照这样的方式逐级向下演绎。一般来说，直至找出各个基本事件为止。

# 四、举例说明建造故障树的过程

例1：交流电动拖动系统。

交流电动拖动系统如图1-2所示，求做顶事件为电动机过热的故障树。

图1-2 交流电动拖动系统

解：假定导线接触良好，用演绎法，导致电动机过热的直接原因是过电流，间接原因是散热条件。所以，就有如下逻辑过程：

由上述逻辑关系，按故障树的符号把它们连接起来，就形成了一棵关于电动机过热的故障树，如图1-3所示。

图1-3 电动机过热故障树

有了故障树之后，即可遵循故障树进行检查，排除故障。由故障树可见，造成电动机过热的基本原因有九个（即九个树叶），一般按由易到难、由简到繁的顺序进行逐个检查，优先检查故障率比较高的部件。但有一些部件发生故障导致顶事件发生时还伴有其他特征，如上轴承故障造成电动机过热，伴有很大不均匀噪声，轴承端盖过热，这种情况下，就没必要遵循上述由易到难的顺序，可直接检查电动机轴承部件。

例2：单速不可逆交流电动拖动系统。

单速不可逆交流电动拖动系统如图1-4所示，请以电动机不能起动为顶事件做出它的故障树。

解：造成这种故障的直接原因有：①电动机本身故障；②电动机无电；③机械卡死。造成电动机无电的原因有：①线路停电；②QS无法合上；③KM没有合上。而造成KM没有合上的原因有：①KM衔铁卡死无法合上；②KM线圈故障；③KM无电。造成KM无电的原因可能有：① $\mathrm{FU}_2$ 熔断；② $\mathrm{SB}_1$ 开路；③ $\mathrm{SB}_2$ 失效合不上；④FR断开。而FR断开的原因可能有：①过载保护动作没有复位；②FR本身故障无法闭合。按上述演绎就可以得到如图1-5所示的故障树。

图1-4 单速不可逆交流电动拖动系统

然后按这棵故障树从根源到树叶进行检查，但这种检查方法费时费力。在常规检查没有发现故障原因时，可以采用割枝法，即在树权上（中间事件）开始检查，对于同一级中间事件仍按由易到难、由简到繁的原则进行检查。如本例中，先检查KM是否合上。如果KM合上，说明与“KM没有合上”的中间事件关联的（树叶）基本事件没有发生，只需要检查其他的中间事件。如果“KM没有合上”的中间事件发生了，就沿该中间事件向下检查，也可再使用割枝法检查，直至找到基本事件发生为止。

# 五、故障树的诊断方法

# 1. 首先建立故障树

建立故障树可以与设备设计、可靠性分析一起完成，有了故障树既可以进行设备可靠性分析，同时也为设备管理维修提供了一个分析故障的逻辑思维。必须指出：一个设备有可能出现多少故障，就有多少个与此对应的故障树，应一一建立。

# 2. 按故障树进行故障点诊断

图1-5 单速不可逆交流电力拖动系统电动机不能起动故障树

一般的检查方法为：首先进行常规检查，按故障时所表现出的特征进行检查，如果没有明显特征，按常规也未能找到故障原因时可采用割枝法，即从故障树的某一级中间事件开始，看该中间事件是否发生，如果没有发生，说明与该中间事件关联的基本事件没有发生，就可以去掉这些基本事件的检查。如果同一级中间事件不止一个发生时，一般以由易到难、由表及里，由故障率高的元部件的分枝优先检查。割枝法可以重复多次使用，有效地减小了检查范围。如果找到其中一个中间事件发生了，就以该中间事件为顶事件（分枝树）往下检查，一直检查到故障点为止。

总之，用故障树诊断故障点，逻辑思维清楚、条理明确，但是比较繁琐，特别是建立故障树，既费时，又费人力，是一项很艰巨的工作，而且故障树建造准确与否直接关系到诊断的准确性，因此故障树一般用于检查比较复杂成形的系列设备。随着计算机人工智能的发展，建造故障树可以借助计算机来完成，从而为故障树诊断法扫除一大障碍。另外，故障树也是开发设备故障诊断专家系统的一个基础。

# 第三节 船舶电气设备的专家诊断系统

# 一、概述

随着船舶大型化和自动化水平的不断提高，船舶设备和控制系统越来越复杂，几乎包括了陆上所有比较成熟的现代技术。船舶电力系统也不例外，由原来的电站容量几千瓦发展到现在的上兆瓦，控制系统由原来的人工控制发展到微机控制，再到未来的多微网络和人工智能控制。如果将来采用超导磁力推进，电站容量将更大，控制系统就更复杂了。

现代科学技术发展一日千里，要求科技人员随时随地更新知识，才能跟上时代的步伐。但由于船上的条件限制，船舶电气工作人员要做到很快地更新知识、掌握新技术、正确使用高度自动化设备并对其进行故障诊断维修已经不是一件很容易的事。而且，设备自动化程度越高，系统就越复杂，系统的元部件就越多，造成故障的可能原因就越多，同时，对新发展的高自动化设备又没有运行、管理维修经验。为了能够对设备、控制系统的故障与否做出正确的判断，及早地识别故障、快速诊断故障所在、及时排除故障，必须去寻找设备故障辅助分析诊断方法。目前船上已经采用了模拟装置，可以打印出故障类型或某一个环节故障，如轴带发电机的主晶闸管没有触发脉冲，但无法进一步显示造成这种故障的原因，在无法判断是触发控制电路没有工作电源，还是没有控制信号，还是触发控制电路本身故障的情况下对于更进一步显示元部件故障就更为困难。为了填补这种不足，船舶电气科学工作者正在开发船舶电气设备故障诊断专家系统，目前我国舰艇上已投入运行的有雷达故障诊断专家系统。

# 二、船舶电气设备故障诊断专家系统的组成和工作原理

# 1. 专家系统

专家系统是这样的一个系统：

1）专家系统处理现实世界中提出的需要由专家来分析和判断的复杂问题。

2）专家系统利用专家推理方法的计算机模型来解决问题，并且与专家分析的结果一样。

船舶电气设备故障诊断专家系统就是用于复杂的、高自动化电气设备的故障诊断的专门计算机系统。

# 2. 船舶电气设备故障诊断专家系统的组成

首先，船舶电气设备故障诊断专家系统必须有像专家们所具有的船舶电气领域的专业理论知识以及电气故障诊断经验，且把这些知识、经验存放起来的地方称为知识库，其次，要有像专家们根据故障特征和有关的理论知识、经验做出故障点判断的逻辑推理过程，即推理机构；第三，要有一个把专家的推理结论解释给询问者听，使人信服，或解释专家建议的解释机构；最后，还要有与开发者、用户发生联系的机构即询问机构。因此，船舶电气设备故障诊断专家系统应该由知识库、推理机构、解释机构、询问机构、知识获取机构和故障特征向量存放机构等组成，如图1-6所示。

图1-6 船舶电气设备故障诊断专家系统组成框图

# 3. 工作原理

当船舶电气设备故障诊断专家系统投入运行时，询问机构向用户提出询问故障现象特征、参数，用户回答了有关询问之后，计算机就按知识库的知识表达方式把故障特征存储在故障特征向量中，并查询知识库，做出推理。必要时推理机构可以再询问用户要求补充故障特征（这样的询问过程可能多次），如果最后询问用户没有什么可知故障特征补充，那么推理机构就根据现有的故障特征向量和知识库所具有的知识做出推测，把结果交给解释机构，解释机构用易懂或者自然语言解释全过程。由于这种故障诊断专家系统是一个实验性很强的开发系统，如果通过实验、运行有必要修改知识库的知识，可以通过询问机构和知识获取机构来达到修改的目的。

# 三、开发船舶电气设备故障诊断专家系统的方法

目前，适合于诊断、咨询的专家系统开发工具，如PC（Personal Consultant）和CM.1，已经建立了询问机构、知识获取机构、推理机构和解释机构。开发者可直接利用这个工具，没有必要重新建立。所以要建立一个该系统只要人们收集船舶电气有关的书面理论知识和专家们的经验，按工具所要求的格式输给计算机，即可建立一个高水平的专家知识库。

那么，如何建立船舶电气设备、控制系统的故障诊断专家系统的知识库呢？一般的步骤如下：

# 1.知识获取

一般是通过多方面来进行：第一，通过分析设备工作状态、工作原理、测试来获取设备正常工作状态下的特征、参数；第二，根据设备的资料（说明书、原理图）和出现故障的现象进行分析来获取造成该故障的原因、特征、部位和排除故障的方法；第三，从模拟装置上获取；第四，从专家们对故障诊断行为和经验上获取等。但是，不管从哪一方面来获取知识都有可能出现多种原因造成某种故障的可能性，必须根据专家们的经验来处理。一般是按元件失效率，由易到难、由表及里的检查、排除故障的原则来全面衡量。建立知识库一般是由专家和计算机工作者共同合作进行。知识获取是专家系统开发最关键的一步，系统开发成功与否、质量好坏都由这一步所决定。

# 2.知识表达方式的选择

可以采用产生式来表示知识，这种表达方式是目前最常用的一种知识表达方式。目前有PC和CM.1中文版本适合于开发诊断、询问专家系统工具支持。

# 3. 建立初步知识库（原型系统）

以确定该设备故障诊断为目标，把该设备可能出现的故障，每个故障产生的原因、特征、故障所在以及分析方法（包括分析中的假设、中间推理）列出，然后输入计算机。

# 4. 原型的发展和试验

# 5.知识库的改进和发展

下面以可控相复励恒压装置为例建立该装置的故障诊断专家系统知识库。

可控相复励恒压装置的原理图如图1-7所示

采用故障树分析法：

1）发电机建立不了电压（原动机转速为 $n_{\mathrm{e}}$ ）。

图1-7 可控相复励恒压装置原理图

首先建立故障树，如图1-8所示。由故障树可知：

① 如果发电机无剩磁电压，那么发电机应充磁。

②如果发电机不能建立电压，且有剩磁电压；那么励磁回路故障。

(3)如果剩磁电压极性正确，且电刷、转子未开路，那么相复励装置故障。

④ 如果相复励装置故障，那么整流器故障，可信度为 $X_{1}$ ；移相电抗器开路，可信度为 $X_{2}$ ；复励变压器故障，可信度为 $X_{3}$ 。

这里一个故障有多种原因，且每个原因的可能性不一样，需要根据元件的失效率或专家经验给出可信度 $X_{1}$ 、 $X_{2}$ 、 $X_{3}$ 。

2）发电机空载电压低。故障树如图1-9所示，根据故障树和故障特征可知：

图1-8 无电压故障树

图1-9 $U_{\mathrm{f0}} < U_{\mathrm{fe}}$ 故障树

① 如果 $\left|U_{\mathrm{f0}} - U_{\mathrm{fe}}\right| > \Delta U_{1}$ ，那么UR整流器有开路二极管。

② 如果 $\Delta U_{2} < |U_{\mathrm{f0}} - U_{\mathrm{fe}}| < \Delta U_{1}$ ；那么VT全导通。

③ 如果 $6 \mathrm{~V} < |U_{\mathrm{f0}} - U_{\mathrm{fe}}| < \Delta U_{2}$ ；那么 L 电感增大，应增大气隙。

$④$ 如果VT全导通，那么VT击穿可信度为 $\frac{100}{\lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_3 + \lambda_4}\times \lambda_1\%$ ；CF触发电路造成 $a\approx 0$ 误触发，可信度为 $\frac{100}{\lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_3 + \lambda_4}\times \lambda_2\%$ ；BJ桥稳压管击穿，可信度为 $\frac{100}{\lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_3 + \lambda_4}\times \lambda_3\%$ ；CL测量回路故障，可信度为 $\frac{100}{\lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_3 + \lambda_4}\times \lambda_4\%$ 。

其中， $\lambda_1$ 、 $\lambda_2$ 、 $\lambda_3$ 、 $\lambda_4$ 为对立事件的失效率。这条规则是一种故障多种原因（按逻辑关系是串联关系）按各元部件的失效率分配可信度，特别适合于新设备刚投入使用没有运行经验、按失效模型开发的原型知识库，可通过运行实践修改推广。

3）发电机空载电压高。根据演绎法，同样可建立故障树如图1-10所示。由故障树可知：

① 如果 $U_{\mathrm{f0}} > U_{\mathrm{fe}}$ ；那么电压校正器无主调节作用。

② 如果校正器无主调节作用；那么VT开路，可信度为 $X_{1}$ ；分流电阻开路，可信度 $X_{2}$ ；VT无触发脉冲，可信度为 $X_{3}$ 。

③ 如果VT无触发脉冲；那么CF触发电路故障，可信度为 $X_{4}$ ；BJ桥故障，可信度为 $X_{5}$ ；CL测量回路故障，可信度为 $X_{6}$ 。

④ 如果 $U_{\mathrm{f0}} > U_{\mathrm{fe}}$ ，且分流电阻、VT完好，那么VT无触发脉冲。

⑤ 如果VT无触发脉冲且 $U_{\mathrm{k}} > U_{\mathrm{ke}}$ ，那么CF触发电路故障。

⑥ 如果VT无触发脉冲且 $U_{\mathrm{k}} = -U_{\mathrm{w}}$ ，那么BJ桥稳压管开路。

⑦ 如果VT无触发脉冲且 $-U_{\mathrm{w}} < U_{\mathrm{k}} < U_{\mathrm{ke}}$ ，那么CL测量回路故障。

图1-10 $U_{\mathrm{f0}} > U_{\mathrm{fe}}$ 故障树

上例说明了建造设备故障诊断专家系统知识库的过程，当然可控相复励恒压装置还有其他故障，对应规则（知识）还没有总结，需要指出的是，除采用产生式表示知识，目前还采用框架结构表示知识。只要把一个故障作为一个框架结构，在其槽内填入故障现象、特征及必要参数，建立知识库用户只要输入故障名称及尽可能多的故障现象。然后计算机通过默认推理、匹配等方法，做出推理、判断，给出故障原因。由于篇幅有限，这里不做详细介绍。

# 第二章 船舶常用电工仪表的结构和使用方法

电工仪表是用来测量电流、电压、功率、相位、频率等电量的仪表，经过变换器的转换，它还可以用来间接测量各种非电量，如温度、压力、速度等。船舶电气管理人员通过使用电工仪表对各种电量进行测量，可以了解设备的状态和运行情况。

# 第一节 电工仪表的基本知识

# 一、船舶常用电工仪表分类

船舶常用的电工仪表种类繁多，分类方法也有许多种。根据电工仪表的工作原理可分为磁电系、电磁系、电动系、感应系、整流系、静电系、热电系及电子系等，目前应用较多的是前五种；根据电工仪表的被测对象可分为电流表、电压表、功率表、功率因数表、频率表及多种用途表等；根据电工仪表工作电流的种类可分为直流仪表、交流仪表、交直流两用仪表；根据电工仪表的使用方式可分为安装式仪表（又称配电板式仪表）和可携带式仪表；根据电工仪表的读数方式可分为指针式、数字式和记录式等。

此外，按测量准确度的要求，各类电工仪表又有0.1、0.2、0.5、1.0、1.5、2.5、5.0七个准确度等级，以表示仪表的指示值与被测量接近的程度，其对应的测量误差见表2-1。

表 2-1 准确度等级与测量误差对照表

<table><tr><td>准确度等级</td><td>0.1</td><td>0.2</td><td>0.5</td><td>1.0</td><td>1.5</td><td>2.5</td><td>5.0</td></tr><tr><td>测量误差(%)</td><td>±0.1</td><td>±0.2</td><td>±0.5</td><td>±1.0</td><td>±1.5</td><td>±2.5</td><td>±5.0</td></tr></table>

# 二、正确使用仪表

仪表使用前必须首先观察表盘上的符号标记，了解仪表的性能特点，并仔细阅读仪表的使用说明书，了解仪表使用时的注意事项和仪表要求的工作条件（安放位置、温度、外磁

场、交流电流波形及频率）。测量时将仪表正确地接入被测电路，例如，用电压表测量电路中某两点之间的电压时，应将两支测量棒直接并接在这两个点上；用电流表测量电路某点所在支路的电流时，应先把该点导线断开，然后把两个断头分别接电流表的两支测试棒。图2-1为电压和电流测量方法示意图。

需要机械调零或电调零的仪表，测量前还要先把示值调整到零位。对于指针式仪表，读数时要眼睛正

a)电流测量

b) 电压测量

图2-1 电压和电流测量方法示意图

对指针。在船舶上使用的电压表、电流表及功率表的刻度盘上应有表示其额定值的明显标志。

仪表外壳不能任意开启或将内部机构取出。严禁将仪表放在发电机、电动机或强电流导线的旁边，以及高温、冷热急剧变化和具有腐蚀性气体及阴暗潮湿的地方。

# 第二节 万用表

万用表是一种多用途仪表，目前常用的有指针式和数字式两种。万用表型号甚多，功能略有差别，但基本工作原理一致。现以较为常用的MF-30型、MF-47型指针式万用表为例说明万用表的基本结构、使用要求、功能与测量原理。

# 一、指针式万用表的基本结构

万用表主要由表头、转换开关和测量电路三部分组成。满刻度时，流过表头的电流约为几微安至几百微安。

表头通常采用高灵敏度的磁电系仪表，其刻度盘上有对应于不同测量对象的四条标尺（有的型号条数更多，MF-47型有六条），如图2-2所示。

最上面一条标尺右边标有“ $\Omega$ ”，表示电阻标尺；第二条右边标有“VmA”，表示测量交流电压、直流电压和直流电流时读此标尺；第三条右边标有“ $10\mathrm{V}\sim$ ”，表示只有测量交流 $10\mathrm{V}$ 以下的电压时读此标尺；第四条右边标有“dB”，表示测量放大器的增益或线路的损耗时读此标尺。

转换开关的所有位置都刻在它周围的表盘上，按测量对象把转换开关的位置分为欧姆区、交流电压区、直流电压区、直流电流mA和 $\mu \mathrm{A}$ 共五个部分，并且每个位置上都标明了量程和最大量程。测量时一定要确认转换开关所处的位置与被测量一致，否则就可能造成仪表的损坏。

需要指出的是，欧姆档的量程是用“ $\times 1$ ” $\times 10$ “ $\times 100$ “ $\times 1k$ ”“ $\times 10k$ ”标示，这说明测量时，电阻的实际值等于指针的示值乘以转换开关对应的倍数，单位是 $\Omega$ 。

MF-30型万用表可测量电压的最大量程是500V，可测量直流电流的最大量程是 $500\mathrm{mA}$ ，面板上只有两个接测试表笔的插孔，一个为“+”、一个为“-”。测量时，红表笔插“+”；黑表笔插“-”，无论转换开关置什么位置、测量什么电量都一样。但是有些万用表可以测量高压和大电流，如MF-47型，可以测量最高电压为2500V，最大直流电流为5A。它的面板上有四个插孔，分别标有“+”“com”“2500V”“5A”，如图2-3所示。测量时，黑表笔插“com”，红表笔插哪个插孔则要根据被测量来定。测量电阻、小于 $500\mathrm{mA}$ 的电流和低于1000V的电压时，红表笔插“+”；电流

图2-2 MF-30型万用表

图2-3 MF-47型万用表

大于 $500 \mathrm{~mA}$ 时, 红表笔插 “5A”; 电压高于 $1000 \mathrm{~V}$ 时, 红表笔插 “ $2500 \mathrm{~V}$ ”。

# 二、指针式万用表的使用要求

1）用万用表测量某一电量前，选择转换开关的位置和表笔所在的插孔必须与被测量的电量相符，并观察表针是否在零位，否则需要进行零位调整。

2）万用表在测量过程中，不得随意改变转换开关的位置。

3）测量电路中的电阻时，被测电阻至少有一端与电路完全断开，并将电路中的电源断开。如果电路中存在电容，应先将电容器放电后再测量，切勿在电路带电的情况下测量电阻。测量时，要先进行电调零，而且每改变一次量程，都必须重新调零。

4）测量电压或电流前，指针若不在零位，要先进行机械调零。在进行电压或电流测量时，如果被测量的电压或电流的数值范围上限无法确定，应将转换开关置于最大量程上，然后再根据实际测量的具体情况，在与被测量点脱开的情况下把转换开关调到合适的量程上。

5）测量 $2500\mathrm{V}$ 的交流电压或直流电压时，红表笔要插在“ $2500\mathrm{V}$ ”的插孔上，并要注意安全。

6）测量直流电压或电流时，要注意仪表的正、负极性。测电压时，红表笔应接在被测量电路中电位较高的一点上；测电流时，电流应从红表笔流入表头。

7）万用表只适宜测量正弦电压或电流的有效值，不能测量非正弦量。

8）万用表使用完后，应将转换开关放在交流电压最大量程上，以保证仪表安全。

9）由于仪表的测量机构所通过的电流是一定的，而磁电式测量机构只能通过微安级的电流，所以要测量各种不同的电量和不同量程就需要有不同的转换电路。

10）万用表的结构比较复杂，类型较多，转换开关及插孔的布局也有差异，使用前须仔细阅读使用说明书。

# 三、指针式万用表的使用方法

万用表的测量功能有很多，下面仅介绍主要的测量功能。

# 1.直流电流测量

1）选择量程。将万用表的转换开关置“直流电流档”，根据被测量的直流电流预估值选择合适量程；若不能较精确地预估电流值的范围，应将量程转换开关置最大档进行测量后再根据测量的数据进行量程调整。

2）连接被测电路。万用表与被测电路串联，红表笔接电路的正极端，黑表笔接电路的负极端。

3）读数。根据指针指在相应刻度线上的位置和所选量程获得对应的读数。

图2-4为用万用表测量放大器电源支路电流的方法。先把待测量电流的支路断开，然后红表笔接在电位较高的一端，使电流从正极流入表头。如果没有留检测口，又需要临时检查某一支路的电流时，就需要设法在该支路中找出一个接头，暂时把它断开，然后进行测量。

在进行上述操作时，需要注意：断开电路前，先断开电源，待表笔接好以后，再接通电源，读出电流，测量完后，电路要还原。

总之，用万用表测量直流电流时，转换开关应在毫安档

图2-4 电流测量示意图

上；表头必须串联在电路中。

# 2.直流电压测量

1）选择量程。将万用表的转换开关置“直流电压档”，根据被测量的直流电压预估值选择合适量程；若不能较精确地预估电压值的范围，应将量程转换开关置最大档进行测量后再根据测量的数据进行量程调整。万用表电压档的量程不同，内阻相差很大，所以在测量时要选择合适的量程档进行测量。

2）连接被测电路。用万用表测量直流电压时，被测量对象是电源的端电压或电路中某两点或某元件两端的电压。测量时，万用表的两只表笔必须并联在电源或电路中某两点或元件的两端。图2-5所示的测量电路是用万用表的电压档测量电阻 $R_{\mathrm{c}}$ 两端的电压。由于电路元件两端的电压是流过该元件的电流与元件的等效电阻的乘积，当两表笔并联在 $R_{\mathrm{c}}$ 的两端测量电压时， $R_{\mathrm{c}}$ 两端的等效电阻就变为 $R_{\mathrm{c}}$ 与 $r_0$ 的并联电阻，即 $\frac{R_{\mathrm{e}}r_{0}}{R_{\mathrm{c}} + r_{0}}$ （ $r_0$ 为万用表的内阻）。如果 $r_0$ 与 $R_{\mathrm{c}}$ 相比不是大

图2-5 电压测量示意图

得很多时，那么 $R_{\mathrm{c}}$ 两端的等效电阻就会明显减小，测出的电压就会降低。

3）读数。根据指针指在相应刻度线上的位置和所选量程获得对应的读数。

# 3. 交流电压测量

交流电压测量的方法与直流电压测量相同，只是转换开关应在交流电压档，并且不用考虑表笔的极性。

# 4.音频电平的测试

1）把红表笔插入“dB”插孔。

2）选择量程。具体方法参见“直流电压测量”。

3）连接被测电路。万用表与被测电路并联

4）读数。根据所选量程和指针所指的对应刻度线（ $-10 \sim +20\mathrm{dB}$ ）上的位置，确定被测电平值。如果选用 $10\mathrm{V}$ 档量程时，直接由 $-10 \sim +20\mathrm{dB}$ 刻度线读数；如果选用 $50\mathrm{V}$ 档量程时，读数为表头读数 $\mathrm{dB}$ 值加上 $+14\mathrm{dB}$ ；如果选用 $250\mathrm{V}$ 量程时，读数为表头读数 $\mathrm{dB}$ 值加上 $+28\mathrm{dB}$ 。

# 5.电阻测量

1）选择量程。将万用表的转换开关置“欧姆档”，根据被测量的电阻预估值选择合适量程；若不能较精确地预估电阻值的范围，应根据测量后的数据进行量程调整。

2）表头调零。在选定量程后，把两表笔碰在一起，使表头指在零位置上，若不在零位置，可通过调节旋钮，使指针指在零位置上（注意：每切换一档量程，都必须调零）。若调节旋钮达不到零位置，说明万用表电池电压太低，应更换电池，或万用表故障，更换万用表。

3）连接测试电路或元件。表笔与被测电路元件并联，然后按图2-6所示的方法进行测量。

4）读数。根据表头指示读数乘上量程值，即得电阻值。

必须注意，在测电路电阻时，必须切断电路电源，同时被测电阻至少有一端与电路完全断开，保证没有其他电路与被测电阻并联。若电路中有大电容必须先使其放电，然后测量；在测大阻值元件时，两手不能触及元件或表头的导电棒，以免影响测量准确度。

# 6. 电容器测量

用万用表内的电池对电容充放电，可以测试电容器的性能。

图2-6 电阻测量示意图

1）漏电检查。用万用表的电阻量程（ $R\times 1\mathrm{k}$ 或 $R\times 10\mathrm{k}$ ）进行测量；万用表调零后，当表笔搭在两个电容器引线时，表头指针将很快偏转到零位置，然后慢慢地回到电阻无穷大（ $\infty$ ）处。如果指针回不到电阻无穷大（ $\infty$ ）处，则表头指针所示的读数乘上量程即为电容器的漏电阻。一般电容的漏电阻值为几十至几百兆欧（电解电容器除外）。测量电容时两手不得接触表笔导电棒。

2）电容量的测试。用万用表的电阻档判别电容量大小；选择电阻档的合适量程，两表笔搭在电容器的引线上，若指针很快向零方向偏转或到零位置，然后慢慢地向电阻无穷大方向偏转，若回复的速度很慢，而且向零方向偏转越大，说明电容量大，反之，电容量小或电容变质。也可以用新的同型号同容量电容与其作比较，若被比较的电容器是好的，其偏转幅度、回复速度应基本相同，否则，被比较的电容器变质。小容量的电容器（几至几千皮法），用 $R\times 1\mathrm{k}$ 、 $R\times 10\mathrm{k}$ 档测量时，指针不动，即阻值无穷大。测量容量为 $0.01\sim 0.47\mu \mathrm{F}$ 的电容器时，指针会轻微向右摆，充电完毕后指针又回到电阻无穷大处。

电容量越大，指针向右摆动越大。当指针向右摆动很大或到达零处，并停在那里，说明电容已被击穿或短路。如果指针向右摆动后，回不到无穷大，说明电容漏电。漏电阻大，说明电容的性能好；当漏电阻太小时，电容就不能用了。如果把两个表笔对调一下进行测量，得到的反向电阻值与刚才正向测量的电阻值不相等，则该电容可能是电解电容器，若正向测量比反向测量的电阻值大，则正向电阻是电解电容的实际漏电阻，此时黑表笔接电解电容的正极。

3）电解电容器极性判别。可根据电解电容器在正接时漏电流小、反接时漏电流大的特点进行判别。若当漏电流小（漏电阻大）时，黑表笔所搭的一端是电容器的“-”端，则红表笔搭的一端是电容器的“+”极。

# 7.二极管测量

用万用表欧姆档测量二极管时，通常用 $R \times 100$ 或 $R \times 1\mathrm{k}$ 两档进行测量，测量大功率二极管时，可用 $R \times 10\mathrm{k}$ 档，其他档不宜用，这是因为 $R \times 1\mathrm{k}$ 档电流太大，可能烧毁小功率二极管，而 $R \times 10\mathrm{k}$ 档电压太高，二极管可能被反向击穿而损坏，因此不能盲目选用。

1）判别极性。根据二极管正向偏压电阻小、反向偏压电阻大的特性，可以用万用表判别它的极性。指针式万用表内的电池极性与插孔的极性相反，红表笔对应电池负极，黑表笔

对应电池正极，如图2-7a所示。测量时，按图2-7b所示的方法，用两根表笔分别接二极管的两个引脚，读出电阻值；对调俩表笔再测一次。两次测量中电阻小的一次（指针在右侧）二极管正向偏压，黑表笔接的是阳极，红表笔接的是阴极。换句话说，两次测量中电阻大的一次（指针在左侧或靠近 $\infty$ ）二极管反向偏压，红表笔接的是阳极，黑表笔接的是阴极。

图2-7 用万用表等效电路及二极管测量

2）判别性能。通常小功率二极管的正反向电阻相差较大，锗二极管正向电阻为几百欧或几千欧，反向电阻为几十千欧以上；硅二极管正向电阻为几千欧至几十千欧，反向电阻为几百千欧姆以上。正反向电阻相差愈大，则说明其单向导电性愈好。通常大功率二极管的正反向电阻相差较小。

如果测得的正反向电阻都极大，则表明二极管内部断路；如果测得的正反向电阻都极小，则表明内部短路，二极管已损坏。

# 8. 晶体管测试

1）管型（PNP型和NPN型）和基极判别。晶体管内部有两个PN结，即发射结和集电结，可以利用PN结的单向导电性，通过测量两个PN结的正、反向电阻来判别管型和基极。测量方法：用万用表 $R\times 100\mathrm{k}$ 或 $R\times 1\mathrm{k}$ 档，红表笔任意接触被测晶体管的某一个引脚，黑表笔分别接触另外两个引脚，若均测得有几百欧的低电阻，则被测晶体管为PNP型管，而且红表笔接触的引脚为基极b。如果与上述测量方法相反（黑表笔任意接触一个引脚），若测得两个阻值均为几百欧到几千欧，则被测晶体管为NPN型管，并且黑表笔接触的引脚为基极b。

用黑表笔接触三个引脚中的某一个，红表笔先后接触另外两个引脚，观察两次测量指针偏转的情况。如果两次测量指针的偏转都很大，如图2-8所示（指针在右侧），则对调表笔，用红表笔固定在这个引脚上，再测量一次。如果这次测量指针的偏转都很小，则固定表笔的这一引脚是基极b，管型为NPN型。如果上述两次测量的结果正好相反，则管型为PNP型。

图2-8 晶体管基极判别示意图

如果测量结果不包括上述情况，应将黑表笔换一个引脚再试，三次测量中必有一次结果与上述情况相符，否则晶体管已经损坏。

2）晶体管发射极e、集电极c的判别。对于有 $h_{\mathrm{FE}}$ 档的万用表：由1）测出基极b，只需把另外两个引脚插入万用表的e、c极插座中，测得一个 $h_{\mathrm{FE}}$ 值；交换两个引脚，再次测得 $h_{\mathrm{FE}}$ 值。比较两个 $h_{\mathrm{FE}}$ 值，大的 $h_{\mathrm{FE}}$ 值对应的那次测量的引脚与晶体管极性一致。

若不采用 $h_{\mathrm{FE}}$ 档（或用无 $h_{\mathrm{FE}}$ 档的万用表），晶体管发射极e、集电极c的判别方法是在晶体管的基极和管型确定之后，根据晶体管在正常使用时放大倍数大、反向使用时放大倍数极小的原理判别集电极与发射极。以NPN型管为例，在另外两个引脚中，假设其中任意一个引脚是集电极c，另一个是发射极e，测量方法如图2-9a所示，用黑表笔接c、红表笔接

e，再用沾湿的两个手指同时捏住b、c两极，但不要使两引脚接触（或在b、c极之间接一个几十千欧姆的电阻），记下指针偏转的角度 $\varphi$ ；再假定另一个引脚为集电极c，按同样的方法再测量一次。两次测量结果比较，指针偏转角 $\varphi$ 大的那次测量，说明晶体管的电流放大系数大，则原假设正确，即黑表笔对应的是集电极c（若晶体管为PNP型，判别晶体管发射极e、集电极c时，黑表笔接假设的发射极e）。

图2-9 晶体管c、e极的判别

3）晶体管性能测试。一般而言，晶体管的性能优劣可以从测量两个PN结的正、反向电阻或电流放大倍数来判别。选择万用表 $R\times 100\mathrm{k}$ 或 $R\times 1\mathrm{k}$ 档测量发射结和集电结电阻，性能优的中、小功率晶体管（硅管）发射结、集电结的正向电阻为几百欧至一千欧，反向电阻为几百千欧以上。

穿透电流及其随温度变化的情况是表征晶体管性能的重要参数，穿透电流的大小可以用万用表的欧姆档测量，以NPN型管为例，测试方法为：用黑表笔接集电极，红表笔接发射极，观察指针偏转的大小。指针偏转越大，穿透电流也越大，晶体管的性能不稳定；指针偏转越小，穿透电流也越小，晶体管的性能比较稳定。

此外，在测量穿透电流的同时，可对晶体管加温，如用温和的手捏住金属管壳，可以看到指针慢慢同右偏转，说明穿透电流随温度在增加。偏转越快，说明穿透电流随温度变化越大，晶体管性能越差。

4）估测电流放大系数。判别晶体管发射极和集电极的方法利用的就是测量电流放大系数的原理。上述测量中，指针偏转角 $\varphi$ 大的电流放大系数就大，但不能确定其具体值。

有的万用表有直接测量晶体管电流放大系数的功能，其转换开关有ADJ档和 $h_{\mathrm{FE}}$ 档，表盘上有 $h_\mathrm{FE}$ 的标尺，面板上有对应于e、b、c的小插孔。测量时，先将转换开关转至ADJ档，将两表笔短接调零，然后将转换开关转至 $h_\mathrm{FE}$ 档，再根据晶体管的类型，把三个引脚分别插入对应的e、b、c插孔内，在 $h_\mathrm{FE}$ 标尺上即可读出电流放大系数值。

# 9. 晶闸管测试

1）极性判别。一般对大功率晶闸管（SCR）而言，控制极G引线比较细，而对于小功率晶闸管，很难从外表来判别，可以查找手册或测试。测量方法为：用万用表 $R\times 1\mathrm{k}$ 档，并将晶闸管其中一个电极假定为G极，接黑表笔，然后用红表笔分别接触余下的两个极。若有一次出现导通，则假定的控制极G正确，而红表笔所接触的是阴极K，余下的另一极为阳极A，如果两次均不导通，说明G极假定错误，可重新假定G极，重复上述过程进行测试。

2）极间电阻测量。用万用表 $R\times 1\mathrm{k}$ 或 $R\times 10\mathrm{k}$ 档测量阳极A和阴极K，测得电阻应在几百千欧以上才属正常；用万用表 $R\times 10\mathrm{k}$ 或 $R\times 100\mathrm{k}$ 档测量控制极G和阴极K正、反向电阻，正向电阻为几欧姆，而反向电阻要比正向电阻明显地大一些（有几百欧），就可认为正常，如果测得正向电阻为零或大于数千欧，说明晶闸管已损坏。

# 10. 测定特殊电阻

船舶上常用的具有负温度系数的热敏电阻传感器，可以用万用表检查其性能。把热敏电阻传感器插入热水中，用万用表的 $R\times 10$ 或 $R\times 100$ 档测量传感器两根引线之间的电阻，正常时可观察到电阻值的变化。若测得的电阻无穷大，说明该传感器开路。对于船舶用的热电阻传感器的检查也一样，把热电阻传感器插入热水中，测量两个接线柱间的电阻值，正常时可观察到电阻值随温度升高而增加；若测得的电阻无穷大，说明该热电阻开路。

用万用表 $R\times 10\mathrm{k}$ 档测量热电阻或热敏电阻的接线柱与金属外壳电阻，若测得的电阻不是无穷大，说明传感器绝缘不良。

# 11. 测试光敏器件

光敏器件有光敏电池、光敏电阻、光电二极管、光电晶体管等。光敏电池受到光照后，用万用表的直流 $\mathrm{mV}$ （或mA）档可测到电动势（或电流），若光照后电动势为零，说明光电池失效。对于另外三个光敏器件，可用万用表的 $R\times 1\mathrm{k}$ 档测量其电阻值。将光敏器件放在光照处和黑暗处分别测量，正常时，电阻值有明显变化，若电阻值不变，说明该器件失效；若电阻值都为零，说明短路，若电阻值都为无穷大，说明开路。

# 12. 测试热电偶

用万用表低阻档测量热电偶的两个接线柱间的电阻值，正常时，其值为零；若使热电偶的热端温度升高，用万用表的直流 $\mathrm{mV}$ （或mA）档可测到电动势（或电流），其值随温度的升高而增大。若测得的电阻值是无穷大，说明热端开路，热电偶已坏。用万用表 $R\times 1\mathrm{k}$ 档测量接线柱与金属外壳电阻，若测得的电阻值不是无穷大，说明绝缘不良，可能是内部的绝缘瓷管破碎，应设法修复。

# 四、数字式万用表的使用方法

数字式万用表的使用方法与指针式万用表的使用方法基本一样，不同的是使用数字式万用表时，必须先将电源开关打开，使用后，对于无自动关断电源功能的数字式万用表必须关断电源。用数字式万用表测量电压、电流、电阻的方法与指针式万用表的测量方法大体上一致，不再赘述，下面介绍用数字式万用表测量电容、二极管正向电压降、晶体管的 $h_{\mathrm{FE}}$ 的方法。

# 1. 电容测试

将转换开关转到电容测量档的合适量程后，将待测电容直接插入电容“X”或“CAP”插孔中读显示读数。但要注意，在测量较大电容时，需待读数稳定后，读取才比较准确。

# 2.二极管测试

将黑表笔插入“com”插孔，红表笔插入“Ω”或“V/Ω”插孔。此时，红表笔连接数字式万用表内部电源的正极（与指针式万用表正好相反），黑表笔极性为“-”。然后把转换开关转到测二极管档，并把表笔接到被测二极管，若显示1V以下，则为该二极管的正向电压降；若显示溢出符号，说明二极管反向截止，此时，对调表笔即可测得二极管的正向压降，同时可判别二极管的极性。若正、反两次测量显示都为“0”，说明该二极管击穿；若正、反两次测量显示都为溢出符号，说明该二极管内部开路。

# 3. 晶体管测试

1）管型的判别。判别晶体管是NPN型管还是PNP型管时，将数字式万用表转换开关

转至测二极管档，假定某一个极为基极，并认为是NPN型管，用红表笔接触这个假定极，黑表笔分别接触另两个极，若这时测量结果都是在1V以下，说明假定是正确的，可以确定是NPN管和一个基极；否则，说明假定是错误的，应重新再假定一个基极，再测，若三个引脚都分别假定过基极，都测不到上述结果，此时，应用黑表笔接触假定基极再重复上述过程，若晶体管正常，就会测得上述结果，而且，可以确定此被测管为PNP型管及基极。若通过上述测量都得不到上述结果，都是显示溢出符号，说明晶体管内部有开路，若显示都是“0”或1V以下，说明晶体管击穿。

2）集电极c、发射极e和电流放大倍数 $h_\mathrm{FE}$ 测试

判别出晶体管的管型和基极b后，把数字式万用表的转换开关转到与管型一致的NPN或PNP档，再把被测管的基极b插入 $h_\mathrm{FE}$ 插座B插孔，其余两个引脚分别插入C插孔和E插孔，测出 $h_\mathrm{FE}$ 值，然后把C插孔和E插孔的引脚对调，再测一次，两次测量中得到 $h_\mathrm{FE}$ 值较大一次时的引脚极性与插孔对应的极性一致，而且较大的 $h_\mathrm{FE}$ 值就是该晶体管的电流放大倍数。若两次测得 $h_\mathrm{FE}$ 都相差不大，都很小或都较大，说明晶体管已失效。

3）晶体管性能的判别。将数字式万用表转换开关置于二极管档。对于NPN型晶体管，当红表笔接b极，黑表笔接e、c极时，对性能良好的硅管，显示值一般在 $0.5\sim 0.7\mathrm{V}$ ，少数在1V左右，对于性能良好的锗管，显示值一般在 $0.1\sim 0.35\mathrm{V}$ 。若黑表笔接e极时，显示值为“0”，说明发射结内部有短路，若显示溢出，说明发射结内部有开路；同理，若黑表笔接触集电极c时，显示为“0”，说明晶体管击穿，若显示溢出，说明晶体管有开路。对于PNP型管，只需对调表笔，检测方法同上。

总之，用数字式万用表可以进行多种测量，可以在实际工作中进一步摸索和掌握。

4. 数字式万用表使用、保养注意事项

数字式万用表是一个电子仪表，使用、保养时应注意如下几点：

1）不要随便拆卸、更换线路。

2）应避强烈撞击，以免损坏外壳及内部零件，应保持干燥，不能被雨水淋浸。

3）不要接高于规定测试的最大量程。

4）不能用电阻档去测电流、电压。

5）在未装好电池时不要使用。

6）在切换量程时，应使表笔与被测电路断开。

7）在更换电池或熔丝时，应将“POWER”开关断开，并把表笔分开，同时注意电池极性，更换熔丝时，还应注意与原型号、规格相符。

# 第三节 便携式绝缘电阻表

便携式绝缘电阻表, 主要用来测量和检测电气设备、电气线路和电缆的绝缘电阻。

绝缘电阻表是电气管理人员必备的主要测量仪表之一，绝缘电阻表具有使用简便、携带方便、测量时不需要其他辅助设备、不需要外接电源即可直接读出测量结果等优点，因此被广泛使用。常用绝缘电阻表有各种不同的规格，依据其手摇发电机发出的最高电压可分为100V、200V、500V、1000V、2500V等几种。

# 一、绝缘电阻表的基本结构

图2-10为绝缘电阻表的结构示意图。绝缘电阻表常采用比率表结构，其特点是用电磁力来产生反作用力矩。绝缘电阻的主要组成部分是一台手摇发电机和磁电系比率表，它以手摇发电机所能发出的最高电压进行分类，电压越高，绝缘电阻表所能测得的绝缘电阻值也就越高。兆欧表所测的绝缘电阻值以兆欧（MΩ）为单位。

绝缘电阻表上有三个接线柱，分别为接线柱L、接线柱E和保护接线柱G。

测量时，分别将接线柱L及接线柱E用单股导线与被测对象相连，接线柱L与被测对象和大地绝缘的

图2-10 绝缘电阻表的结构示意图

导体部分相连；接线柱E与被测对象的外壳或其他导体部分相连；保护接线柱G只有在需要时才与被测对象上的保护环部分相连。

一般测量时只用L和E两个接线柱，接线柱G只有在被测对象表面漏电很严重的情况下才使用。当使用绝缘电阻表测量具有绝缘层的电缆（或导线）的绝缘电阻时，由于被测对象表面的影响很显著而又不易去除时，产生的漏电流可能引起较大的测量误差，如空气太潮湿，绝缘材料的表面受到侵蚀而不能擦干净时，测出的绝缘电阻太低，这就需要判断是内部绝缘不良，还是表面漏电流的影响。为了消除漏电流引起的误差，必须加入保护环，排除表面绝缘不良对绝缘电阻表指示值的影响。如果在接线柱G不接保护环时绝缘电阻的值就很高，那就不一定接入保护环。但在大多数情况下，清洁干净被测物的表面，能够排除表面绝缘不良的情况，使得测出的数值接近被测对象内部绝缘电阻的实际值。

# 二、绝缘电阻表的使用

使用绝缘电阻表测量时，如果接线和操作不当，都将影响测量结果，甚至危及人身安全。

# 1.绝缘电阻表的选择

选用绝缘电阻表进行绝缘电阻的测量时，一般应使绝缘电阻表的手摇发电机发出的最高电压高于被测对象的额定工作电压，并兼顾到不损坏被测对象，才能正确测试出被测对象在额定工作电压下工作时是否达到了必要的绝缘电阻值。

通常，当测量额定工作电压500V及500V以上（低于1000V）的低压电气设备（元器件）、电缆（电线）、电机或电力变压器的绕组时，应选用 $1000\sim 2500\mathrm{V}$ 的绝缘电阻表；对于额定工作电压在500V以下的设备，一般选用500V或1000V的表；而36V以下的低压电气设备的绝缘电阻测量，只能选用100V或200V的绝缘电阻表。对于有规程规定的应以规程为准。

# 2.绝缘电阻表使用的注意事项

1）测量前应先对绝缘电阻表进行一次开路和短路试验，检查仪表是否良好。当接线柱L与E之间不接任何被测物（即处于开路状态）时，以 $120\mathrm{r / min}$ 的转速顺时针方向转动手柄，观察绝缘电阻表是否指向 $\infty$ ；再将接线柱L与E短路，慢慢转动手柄，观察绝缘电阻表是否指零，如果满足上述两个条件，说明绝缘电阻表工作正常。

2) 严禁在电气设备带电时使用绝缘电阻表进行测量, 若被测对象与电源有连接, 在测

试前必须将电源切断，否则，不但影响测量结果，还会危及测试人员及仪表。若被测对象有可能感应出高电压（存在较大容量的电容或电感元件），或测量大容量的变压器与发电机等设备时，还需要将被测对象进行充分的放电后才能进行测量，时间一般为 $2\sim 3\mathrm{min}$ 。

3）在测量较大容量的电容器、发电机、电缆线路和变压器等设备的绝缘电阻之后，由于被测设备自身存在的电容被绝缘电阻表的高压充电，测试完毕后还带有高压，可能会造成人身被短时电击，因此测量结束后应先将被测设备进行短接放电。

4）被测设备的表面要擦干净，确保导电良好，以免造成测量误差。

5）使用绝缘电阻表测量时，将绝缘电阻表水平方向放置在平稳、坚硬的场地上并应远离磁场，避免不平衡、倾斜和电磁感应误差。

6）虽然绝缘电阻表的读数一般不受转速变化的影响，但转速与规定转速（ $120\mathrm{r / min}$ ）相差太大也会对绝缘电阻表造成损害或产生测量误差，一般要求转速不超过 $\pm 20\%$ 的规定转速。摇动手柄时，还应避免先快后慢，因为摇动时发电机输出电压高，被测物绝缘介质高压充电，当转速慢下来时，绝缘电阻表中的电压过低，会使绝缘介质上的电荷倒流，造成读数误差。

7）测量含有绝缘层的电缆（或导线）的缆芯对外壳的绝缘电阻，在需要时应将保护环接于被测电缆（或导线）最内层的绝缘层，以消除因漏电引起的误差。

8）在使用绝缘电阻表测量时，绝缘电阻表的接线柱L与E之间有很高的直流电位差，绝对不能用手去碰绝缘电阻表的端子或被测对象，以免被电击伤。当测试结束后，发电机转子还没有完全停止转动，设备还没有完全放电之前，也应注意不要马上用手去拆除连线，避免发生触电事故。

9）测量电气设备绝缘电阻时，应根据设备额定工作电压的大小选用不同等级的绝缘电阻表。

10）仪表的接线柱与被测设备间连接的导线，必须对大地绝缘良好，不能用双股绝缘线和绞线，应用单股线单独连接，以免绞线绝缘不良而引起误差。

11）严禁使用绝缘电阻表测量电子设备、仪表、传感器等低压电气设备的绝缘电阻，更不能用绝缘电阻表测试二极管、晶体管及集成电路等，以免将这些设备中的电子器件击穿。

# 三、绝缘电阻表的调整与校验

# 1.绝缘电阻表误差的调整

调整前应对仪表的电气回路与机械机构的完善与否进行检查。如果发现有不正常的情况，应进行修复；调整中要注意两个测量线圈间的相对位置是否准确，若仪表内部测量机构和发电机部分无问题，可根据下面几种情况分别进行调整。

1）当绝缘电阻表不接任何导线或反接一根接地线时，摇动绝缘电阻表发电机手柄，看指针是否指到“∞”位，如果未到“∞”位，则应减少电压回路的电阻；如果超出“∞”，则应增大电阻。有的绝缘电阻表在电压回路的电阻上串有电位器，即调节器或调节磁通的磁分路片，对于这样的绝缘电阻表，调节时只需调节 $\infty$ 调节器，也可改变磁分路片的位置。

2）短接接线柱L与E，摇动绝缘电阻表发电机手柄，观察指针是否指到“0”位（一般缓慢摇动即可指“0”）。如果未到“0”位，则应减少电流回路的电阻，如果超过“0”位，则应增大电阻。

3）若指针少许不到“0”位或超过“0”位，可用镊子拨动指针进行调整。若少许不到“∞”位，可用镊子拨动一下导丝，利用导丝的残余力矩使指针指到“∞”位。

4）当绝缘电阻表的“0”位和“∞”位都已调好，而前半段或后半段误差较大时，可将导丝重新焊接，少许伸长或缩短导丝，利用导丝的残余力矩来改变前半段或后半段的刻度特性。

5）绝缘电阻表刻度特性改变、产生较大误差时，可能是指针对线框夹角或两线框间夹角改变。也可能是底座位置和线框偏斜，经过检查调整可将误差减少或消除。

# 2.绝缘电阻表的校验方法

校验绝缘电阻表的方法有好多种，其中最简单的方法是采用标准电阻的校验方法，直接用标准电阻作为绝缘电阻表的刻度核对。如果没有精密绝缘电阻箱，一般也可以自制电阻箱用来校验绝缘电阻表刻度。如果仅仅检验绝缘电阻表能否使用，则不一定要制作电阻箱，只要将若干个电阻加以串、并联组合，便可以进行粗略的校验。

# 四、测量方法举例

# 1. 测量电气设备中线圈对地的绝缘电阻

首先切断电源，然后将绝缘电阻表的接线柱E接到电气设备的外壳或铁心（如变压器铁心）上，接线柱L接到线圈的导线上。

若电气设备为多相且各相之间不连接，在测量线圈对地的绝缘时，绝缘电阻表的接线柱L应分别逐个接到各相线圈的导线上，而接线柱E则接金属外壳或铁心，也可将不参与测量的线圈一并接地，以避免不必要的感应电压的产生。

若测量某设备的各相或各线圈之间的绝缘电阻（各相或各线圈之间不能有电连接），应将两相或其线圈的导线分别接到绝缘电阻表的接线柱L和E上。

# 2. 测量线路对地的绝缘电阻

首先将所要测试的线路的电源切断，然后将绝缘电阻表的接线柱L接到所要测试的线路上，接线柱E接地（在船上E接船体），摇动绝缘电阻表发电机至额定转速，指针稳定后所指刻度值为该线路对地的绝缘电阻值。

# 3. 测量线路间的绝缘电阻

首先切断电源，然后将绝缘电阻表的接线柱L与E分别与被测两线路相接。测量方法同上。

# 第四节 钳形电流表

# 一、穿心式电流互感器

当电流互感器的二次绕组匝数不变时，随着被测电流的增大，电流互感器一次绕组的匝数要相应地减少，当一次绕组的匝数减少到一定程度时，便可以不用一次绕组，直接将通过大电流的导线和互感器的铁心相绞链，如图2-11所示。例如，HL-25型电流互感器，当一次电流 $I_{1} = 100\mathrm{A}$ 时，可用软电线从互感器孔中穿六次，当 $I_{1} = 150\mathrm{A}$ 时，穿过四次，以此类推。当 $I_{1} = 600\mathrm{A}$ 时，只穿过一次即可，这种形式的互感器称为穿心式互感器。

# 二、钳形电流表

根据上述单匝穿心式电流互感器的原理，即可制成钳形电流表。

通常，在用电流表测量电路的电流时，需切断电路才能将电流表或电流互感器的一次绕组串接到被测电路中去，而用钳形电流表进行测量时，可在不切断电路的情况下测量电流。

钳形电流表由电流互感器和电流表组成，其结构如图2-12所示。电流互感器的铁心在捏紧扳手时可以张开（见图中虚线），被测电流通过的导线可以不必切断就可以穿过铁心张开的缺口，然后放松扳手，铁心闭合，这样通过被测电流的导线就相当于电流互感器的一次绕组，二次绕组中便出现感应电流，与二次绕组相连的电流表的指针便会发生偏转，从而指示出被测电流的数值。

图2-11 穿心式电流互感器

图2-12 钳形电流表

# 三、钳形电流表的使用方法及注意事项

1）使用前应擦除仪表钳口上的油污，使钳口紧密结合，如有杂音可重新开合一次。

2）使用前观察指针是否指在零位，如不在零位，可调整表盖上的机械零位调节器，使其恢复至零位。

3）测量时应先将旋钮旋至最大量程档上，进行试测量后脱开被测对象，根据试测量的情况变换到合适的量程再进行测量。

4）测量时将转换开关调至合适的量程档，用手扳开钳口，放置被测导线。为了减小误差，被测导线应放置在导磁铁心的窗口（钳口）的中央，导磁铁心闭合后，即可在标尺上读出读数。

5）测量5A以下电流时，为了得到较为准确的测量值，在条件许可的情况下，可把导线多绕几圈放进钳口进行测量，实际电流值应为读数除以放进钳口内导线的圈数。

6）切忌在测量电流过程中转换量程档。

7）测量完毕，一定要将量程档旋钮旋至最大量程位置，以免再次使用时，由于疏忽未选择量程而损坏仪表。

# 第五节 功率表

功率表是用于测量电功率（简称功率）的仪表，也称瓦特表。

利用功率表进行功率测量时，电流线圈串联于电源和负载之间，检测被测电路（负载）的电流；电压线圈（其所在的支路称为功率表的电压支路，串联了一个附加电阻）并联接至被测电路的两端，检测被测电路两端的电压；为了使指针在电流线圈和电压的作用下顺时

针偏转，电流线圈和电压线圈分别标有同名端，用“*”表示，表明测量时两个线圈的电流要同时从该端流入或流出。

# 一、多量程功率表

安装式功率表通常是单量程的，一般与互感器配合使用；而便携式功率表通常是多量程的，一般有两个电流量程，两个或三个电压量程。

功率表的两个电流量程是由两个完全相同的电流线圈采用串联或并联的方法实现，而电压量程是由电压线圈串联不同附加电阻的方法实现。功率表电压线圈不同量程的端钮及公共端和电流线圈各绕组的端钮全部引出，固定在表盘的接线柱上，并标上相应的量程和同名端。图2-13a所示为D34-W型功率表的表盘。图2-13b和图2-13c为改变量程时两个电流线圈通过连接片串联和并联的接线方法。

a) D34-W型功率表

b) 两个电流线圈串联

c)两个电流线圈并联

图2-13 D34-W型功率表

选用功率表中不同的电流和电压量程，可以获得不同的功率量程，如D34-W型功率表的额定值为0.25A、0.5A和 $25\mathrm{V}$ 、 $50\mathrm{V}$ 、 $100\mathrm{V}$ ，选用0.25A和 $100\mathrm{V}$ 量程时，其功率量程为 $0.25\mathrm{A}\times 100\mathrm{V} = 25\mathrm{W}$ ；选用0.5A和 $25\mathrm{V}$ 量程时，功率量程为 $0.5\mathrm{A}\times 25\mathrm{V} = 12.5\mathrm{W}$ 。

# 二、功率表的正确使用

功率表有两个独立支路，而且有确定的同名端。不同的厂家，同名端的标志符号也不同，通常用“*”“±”或“△”等特殊标记。

# 1. 接线规则

为了正确地使用功率表，测量时必须遵守功率表的接线规则。

1）由于功率表的电流线圈是串联接入电路中，所以功率表标有“*”号的电流端钮必须接至电源的一端，而另一电流端钮则接至负载端。

2）由于功率表的电压支路并联接在负载电路的两端，所以功率表中标有“*”号的电压端钮必须接至电流端钮的“*”端，而另一个电压端钮则跨接到负载的另一端。功率表的正确接线如图2-14所示。

# 2. 功率表的读数

多量程功率表的标尺只有分格数，而不标瓦特数，一格所代表的瓦特数称为功率表的分格常数。在测量时，读到功率表偏转的格数后，乘以功率表的分格常数，就得出被测功率的数值。即

图2-14 功率表的正确接线

$$
P = C \alpha
$$

式中 $P$ ——被测功率（W）；

$C$ ——功率表的分格常数（W/格）；

$\alpha$ ——指针偏转格数。

功率表的分格常数 $C$ 计算公式为

$$
C = U _ {\mathrm {m}} I _ {\mathrm {m}} / \alpha_ {\mathrm {m}}
$$

式中 $U_{\mathrm{m}}$ ——功率表电压量程额定（V）；

$I_{\mathrm{m}}$ ——功率表电流量程额定（A）；

$\alpha_{m}$ ——功率表标度尺满刻度的格数。对单量程的功率表可直接读取其功率值。

# 3.注意事项

1）仪表指针不在零位时，可利用表盖上的零位调整器调整。

2）测量时如遇仪表指针反向偏转，应改变仪表面板上“+”“-”换向开关极性，切忌互换电压接线，以免使仪表产生误差。

3）功率表测出的功率值包括了其本身电流线圈的功率损耗，所以在做准确测量时，应从测得的功率中减去电流线圈消耗的功率，才是所求负载消耗的功率。功率表两个电流线圈的电阻值在表盘上标出，供修正所测功率值时使用。

4）功率表与其他指示仪表不同，指针偏转大小只表明功率值，并不显示仪表本身是否过载。有时指针虽未达到满刻度，但只要 $U$ 或 $I$ 之一超过该表的量程就会损坏仪表。因此，为安全起见，在使用功率表的同时，电路中需接入电压表和电流表，起监视和保护作用。

# 三、三相电路有功功率的测量方法

三相电路有功功率可以用一表法、两表法和三表法三种方法测量。对于对称三相电路，不论是三相三线制还是三相四线制，都可以用一表法测量。这种测量法只需测出一相的有功功率，再将读数乘三，即得三相有功功率。两表法和三表法则不论负载对称与否都可以测量三相电路有功功率。用两表法测量三相三线制负载功率，测量电路如图2-15所示。接线应遵守两个原则：①两只表的电流线圈接在不同的两个相线上，并将“*”接到电源侧，通过电流线圈的电流为线电流；②

两只表的电压线圈的“*”端接到各自电流线圈的“*”端上，并将另一端都接到没有电流线圈的那一相线上，使加在电压线圈支路的电压为线电压。

三相电路的有功功率就等于两只表的读数之和，即 $P = P_{1} + P_{2}$ 。对于 $\cos \varphi < 0.5$ ，即 $\varphi >60^{\circ}$ 的负载，两表中必有一表的读数为负值。为获取读数，应将反偏转的功率表的电流线圈反接，然后在其读数前加负号，此时，三相有功功率为两表读数的差值。

三表法测三相四线制不对称负载功率的电路如图2-16所示。三只表分别测出三相的有功功率，三表读数之和即为三相电路的有功功率。

图2-15 两表法测三相三线制负载功率测量电路

图2-16 三表法测三相四线制不对称负载功率的电路

电动系三相功率表由两个单相功率测量机构组成。这种仪表有两个独立的单元，分上下布置，每个单元的可动部分固定在同一转轴上，因此，仪表的总力矩等于两个单元力矩的代数和。当仪表按两表法的接线规则接入三相三线制电路时，作用在转轴上的总力矩将反映三相功率的大小。

# 第六节 仪表测量电路

# 一、交流电压测量

船舶低压电力系统采用三相三线制，因此对电网和发电机的电压测量就是对线电压的测量。通常称“测量单相电压”实际上是测量一个线电压；称“测量三相电压”实际上是测量三个线电压。

1）交流单相电压测量电路如图2-17所示，是电压的直接测量电路，电压表经熔断器FU直接接在线路的任两相上进行测量。线路额定电压为 $380\mathrm{V}$ ，根据中国船级社《钢质海船入级规范》的要求电压表的量程上限应为 $380\mathrm{V}\times 1.2 = 456\mathrm{V}$ ，发电机额定电压为 $390\sim 400\mathrm{V}$ 电压表的量程上限应为 $400\mathrm{V}\times 1.2 = 480\mathrm{V}$ ，因此应选用 $0\sim 500\mathrm{V}$ 的量限。图2-18所示为间接测量电路。

图2-17 交流单相电压直接测量电路

图2-18 交流单相电压间接测量电路

2）交流三相电压直接测量电路如图2-19所示。船舶配电板上大多数是用一只电压表通过转换开关选择分别测量三相电压。

用转换开关选择，一对触点控制相电压与表的一端的连接。A相只接1号端子，用一对触点；C相只接2号端子，用一对触点；B相接1号和2号端子，用两对触点。转换开关S有四个位置，一个0位（断开）和三个测量位；有四对触点，1、2号端子控制A相，7、8号端子控制C相，3、4和5、6号端子控制B相。由此可知，用一只电压表测量三相电压，转换开关至少有四对触点，其中有一相需用四对触点。图例中是B相用2副触点。

图2-19 交流三相电压直接测量电路

图2-20为交流三相电压间接测量电路。三个线电压用两台电压互感器 $\mathrm{TV}_{1}$ 和 $\mathrm{TV}_{2}$ 测

量。 $U_{\mathrm{AB}}$ 和 $U_{\mathrm{BC}}$ 用各自的TV测量， $U_{\mathrm{CA}}$ 用两台TV的 $U_{\mathrm{AB}}$ 和 $U_{\mathrm{BC}}$ 按“V”形接法矢量相加合成测量。

# 二、电流测量

# 1.直流电流测量

测量直流电流时，电流表接线标有“+”“-”极性，若接反，指针会反向。

直流电流表采用磁电系仪表。内阻（连同分流器）很小，串联在被测电路中。

容量较大的直流电流表需外附分流器，分流器输出的电压是标准的 $50\mathrm{mV}$ 和 $75\mathrm{mV}$ ，常用的是 $75\mathrm{mV}$ 。电流表是 $75\mathrm{mV}$ 的量限，表面刻度是分流器的额定电流。从原理上看分流器串联在被测电路任何位置都可以，但规范要求必须设置在“+”极。直流电流测量电路如图2-21所示。

图2-20 交流三相电压间接测量电路

图2-21 直流电流测量电路

# 2. 交流电流测量

交流电流表过去采用电磁系仪表，现在有采用带变送器的磁电系仪表。无论采用哪一种原理结构，电流表内部都是一个内阻很低的电流元件。对外引出两个接线端子，没有极性，可以交换接线。

交流电流表通常制作成标准的1A和5A量程。国内一般都采用5A量程。超过5A量程时需要通过电流互感器变换测量。电力电路都是通过电流互感器变换测量。

单相交流电流测量电路如图2-22所示。TA一次侧流过负载电流 $I$ ，变换成二次电流接入交流电流表。在TA额定负载阻抗范围内，可以接多个电流表或其他电流元件，所有电流元件串联。TA二次侧不允许开路，外接电流表接线端子有短路连接片，外部接线校对后才能拆开短路连接片。

综上所述，电流表的转换开关是特殊的，触点在转换过程中有过渡，以保证TA的二次侧不开路。图2-23所示为三

相电流转换测量电路图，表示发电机的电流测量电路。电流下端进、上端出，上端接地。

图2-22 单相交流电流测量电路

# 三、控制变压器和仪用互感器

# 1. 控制变压器

控制变压器是指向控制电路提供电源的变压器。

主配电板中主电路（主汇流排或发电机主电路）需要向有关控制电路提供工作电源或电压信号。采用变压器供电，控制电路可以得到适当的工作电压并与主电路隔离，控制电路的绝缘故障就不会影响主电路。

控制变压器的容量用VA（或kVA）即视在功率表示。变压器二次电压确定后，二次额定电流就被所选用的容量限制，只与电流的大小有关而与电流是有功或是无功无关。

# 2. 仪用互感器

配合仪表使用的变换器称为仪用互感器。

图2-23 三相电流转换测量电路图

用于变换电压比例的仪用互感器称为电压互感器；用于变换电流比例的仪用互感器称为电流互感器。它们的工作原理与变压器一致。区别在于：

1）一般变压器的电压调整率允许范围较大，即负载在允许的范围内变化时，允许输出电压有一定的变化。

2）电压互感器具有电压源的性质，内阻极小，当负载在允许范围内变化时，输出电压几乎不变，且一次、二次侧间的电压相位移极小。

3）电流互感器具有电流源的性质，内阻极大，当负载在允许范围内变化时，输出电流几乎不变，且一次、二次侧间的电流相位移极小。

电压互感器工作时相当于空载变压器，二次侧不允许短路；电流互感器工作时相当于短路变压器，二次侧不允许开路。仪用互感器连接需要区别一次、二次侧的极性，即首（进线）、尾（出线）端。各国厂商采用的表示方法不一定一致。我国一般采用如图2-24所示的端子表示方法：

电压互感器的一次侧用A和X表示，二次侧用a和x表示，A和a是同名端。二次侧的标准电压为 $100\mathrm{V}$ （在 $440\mathrm{V}$ 、 $60\mathrm{Hz}$ 时为 $110\mathrm{V}$ ）。

图2-24 端子表示方法

电流互感器的一次侧用L1和L2表示，二次侧用K1和K2表示，相同标号是同名端。二次侧的标准电流为5A（欧洲有用1A）。

电压互感器符号为TV，电流互感器符号为TA。为了防止一次侧高电压击穿绝缘窜入二次侧，损坏器件、危及人身安全，要求二次侧的一端接地。为了二次侧电路接线的统一，规定TV二次侧接地端必须对应一次侧的中间相（B相、V相或L2相）。《钢质海船入级规范》规定，在低压系统中，仪用互感器的二次侧一端必须接地。

电压互感器的电压比是指额定一次电压与额定二次电压之比。主配电板经常使用的有 $380 / 110\mathrm{V}$ 和 $440 / 110\mathrm{V}$ 。

《钢质海船入级规范》规定，船舶配电板的测量仪表的准确度等级不低于2.5级，一般采用1.5级。为了配合这个准确度等级，测量电路中使用的TV的准确度等级都是按不低于0.5级配用。

TA的一次绕组有线圈式和母线式（即穿心式）。线圈式TA的一次绕组已绕制在TA铁心上的；母线式TA没有一次绕组，是用铜排或导线直接穿过TA作为一次绕组。大于200A的CT一般都是穿心式，一次绕组只有1匝，一次侧小电流的TA也有穿心式。

穿心式TA的允许负载视在功率与一次电流的大小有关，电流越小视在功率越小。

# 3.转换开关

用来设定某种工作状态、选择某个测量点或发出操作指令的器件称为转换开关。

转换开关和控制开关在使用上并没有严格的区别。区别仅在于转换开关有较多的选择位置、较多的触点和能开关较大的电流。

转换开关也称为万能转换开关。在主配电板上主要用来选择指示和测量点、设定工作状态及发操作指令。

带旋钮的按钮也可以看作转换开关。按钮一般只有两个（或三个）位置，触点只有两个状态，可以像继电器触点一样直接表示出。转换开关需要用表格来表示各触点在不同位置上的开、闭状态。图2-25为转换开关外形图。

图2-25 转换开关外形图

转换开关包括接触（多层触点）系统、操作手柄、转轴和面板，用螺栓组装而成。

根据控制电路功能的需要，转换开关在某一位置上，某些触点断开、某些闭合。所有触点在每个位置上都对应有开、闭状态，触点状态和位置的对应关系用接线图来表示。转换开关制造厂制订有标准的接线图，用编号表示开关的各种特征。国内设计的图样一般会把接线图直接绘制在电路图中。

测量交流电流时，把电流表串联在电路中，一般通过串联在电路中的电流互感器取样。一只交流电流表通过转换开关可以分别测量三相电流，需要保证在电流表进行切换测量电路时，电路不能开路，所以专门用于电流测量的转换开关在切换测量电路时有一个过渡状态，如图2-26所示。转换开关为LW95-15-LH2/2型。图2-26a为样本画法，闭合表在两个测量位置之间加上一个过渡状态，如开关在0位，触点1、2和5、6接通，两个电流互感器二次侧被短路（在这个位置允许拆开电流表）。从0位扳向测量U相电流的位置时，先接通触点3、4（接入电流表），再断开触点1、2（取消短路）。

把闭合表直接画入电路图画法如图2-26b所示。触点接通用长黑条表示，说明触点在长黑条内保持接通。

a) 样本画法

b) 电路图画法

图2-26 电流测量转换开关

# 第三章 船舶电气设备的常用维修材料

在船舶电气设备维修中，应按照工作要求来选择和使用电工材料，即维修材料。为此，船舶电子电气维修人员在维修过程中必须熟悉所需用的各种材料性能并合理地选用。最常用的各种电工材料有导电材料、半导体材料、绝缘材料、磁性材料以及结构材料。

# 第一节 船用材料使用条件及规定

船舶的环境条件比陆地差，电气设备的绝缘性能及损坏与船舶航行的区域、气温、湿度、空气中的盐雾、油雾等有直接关系。船舶的摇摆与振动也会造成电气设备的损坏。船用环境条件的特殊性决定了对船用电气设备的特殊要求。由于选用的规范和规则不同，要求的性能指标略有不同。一般船用电气设备应在表3-1规定的条件下能正常工作，对于船用电子设备以及专用船舶的电气设备还另有规定。

表 3-1 船用电气设备正常工作条件

<table><tr><td>环境因素</td><td>正常工作环境条件</td></tr><tr><td>周围空气温度最高值</td><td>+40℃(+45℃)①</td></tr><tr><td>周围空气温度最低值</td><td>-25℃②</td></tr><tr><td>海上潮湿空气影响</td><td>有</td></tr><tr><td>盐雾影响</td><td>有</td></tr><tr><td>油雾影响</td><td>有</td></tr><tr><td>霉菌影响</td><td>有</td></tr><tr><td>倾斜</td><td>≤25°</td></tr><tr><td>摇摆</td><td>≤25°</td></tr><tr><td>振动</td><td>有</td></tr><tr><td>冲击③</td><td>有</td></tr></table>

① $+40^{\circ} \mathrm{C}$ 主要适用于沿海、内河船舶用的电器，对于高于 $+45^{\circ} \mathrm{C}$ 的场所应作特殊考虑。

② -25℃适用于安装在露天甲板及无保温措施的露天甲板舱室内的电器，对于低于-25℃的场所应作特殊考虑。

(3) 指船舶正常营运时产生的冲击。

# 一、环境温度

环境空气温度和初级冷却水温度见表3-2，该表为中国船级社钢质海船入级要求，表中各值与电气设备安装的部件和船舶航行海区有关，并规定适用于电子设备的环境空气温度上限值为 $55\%$ 。不同规范要求稍有不同，应予以注意。另外为了使电气设备适应其工作环境的湿度，必须考虑其结构材料和绝缘处理。

表 3-2 环境温度

<table><tr><td rowspan="2">介质</td><td rowspan="2">部位</td><td colspan="2">温度/℃</td></tr><tr><td>无限航区</td><td>除热带海区以外的有限航区</td></tr><tr><td rowspan="3">空气</td><td>封闭处所内</td><td>0~45</td><td>0~45</td></tr><tr><td>温度超过+45℃(或+40℃)和低于0℃的处所内</td><td>按这些处所的温度</td><td>按这些处所的温度</td></tr><tr><td>开敞甲板</td><td>-25~45</td><td>-25~45</td></tr><tr><td>水</td><td></td><td>32</td><td>25</td></tr></table>

# 二、船舶倾斜

船舶电气设备应满足船舶倾斜和摇摆的条件，见表3-3。

表3-3 倾斜角

<table><tr><td rowspan="3">设备、组件</td><td colspan="4">倾斜角②</td></tr><tr><td colspan="2">横向</td><td colspan="2">纵向</td></tr><tr><td>横倾</td><td>横摇</td><td>纵倾</td><td>纵摇</td></tr><tr><td>应急电气设备、开关设备、电器和电子设备①</td><td>22.5</td><td>22.5</td><td>10</td><td>10</td></tr><tr><td>上列以外的设备、组件</td><td>15</td><td>22.5</td><td>5</td><td>7.5</td></tr></table>

① 装载液化气体和化学品的船舶，其应急电源还应在船舶进水以致最终横倾达 $30^{\circ}$ 的极限状态下能保持供电。

(2) 纵倾、横倾可能同时出现。

# 三、冲击、振动

船舶电气设备应不受正常使用时可能产生的振动和冲击的影响，固定载流部件的螺钉和螺母必须锁紧，使其不因振动而松脱。保证表3-4规定的振动试验条件下，无机械损伤和误操作。

表 3-4 船用电气设备应满足的振动要求

<table><tr><td>安装部件</td><td>频率范围/Hz</td><td>峰值</td></tr><tr><td rowspan="2">一般场所</td><td>2.0~13.2</td><td>位移±1mm</td></tr><tr><td>13.2~100.0</td><td>加速度±7m/s²</td></tr><tr><td rowspan="2">往复机上和舵机舱内</td><td>2.0~25.0</td><td>位移±1.6mm</td></tr><tr><td>25.0~100.0</td><td>加速度±40m/s²</td></tr></table>

# 四、电压和频率波动

船舶电气设备应确保在表3-5中所规定的电压和频率偏离额定值的波动情况下可靠工作。

表 3-5 电压和频率波动

<table><tr><td>设备</td><td>参数</td><td>稳态 (%)</td><td colspan="2">瞬态 (%)</td></tr><tr><td rowspan="2">一般设备</td><td>电压波动</td><td>+6~-10</td><td>±20</td><td>1.5</td></tr><tr><td>频率波动</td><td>±5</td><td>±10</td><td>5</td></tr><tr><td>由蓄电池供电的设备</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>充电期间接于蓄电池者</td><td>电压波动</td><td>+30~-25</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">-</td></tr><tr><td>充电期间不接于蓄电池者</td><td>电压波动</td><td>+20~-25</td></tr></table>

# 五、电气间隙和爬电距离

电气设备不同电位的带电部件之间、带电部件与其他接地金属外壳之间，无论沿表面或通过空气，计及绝缘材料性质和使用条件，应足以承受其工作电压。为此，有关规范和规则均规定了最小电气间隙和爬电距离。

# 六、盐雾、油雾和霉菌

由于电气设备的使用环境会受到盐雾、油雾和霉菌的影响，所以必须充分考虑耐腐蚀和不使绝缘性能变坏的措施，如电气设备的材料和绝缘材料应考虑防盐雾、油雾和霉菌。

# 七、爆炸性气体环境条件

工作在具有爆炸性气体环境下的电气设备，必须满足在爆炸性气体环境中工作的电气设备的相关要求，如IEC79号出版物和IEC92-502号出版物的附录A等。

防爆形式和标志为：隔离型一d；增安型一e；本质安全型一i；正压型一p；充油型一o；充砂型一q；无火花型一n；特殊型一s。

一般船舶的油漆间、蓄电池间和油泵间等有爆炸危险处所中，允许安装的合格防爆电气设备的类、级别和温度组别应不低于表3-6的规定。

表 3-6 一般船舶危险舱室允许安装防爆电气设备要求

<table><tr><td>处所</td><td>电气设备级别</td><td>允许最高表面温度/℃</td></tr><tr><td rowspan="2">蓄电池间</td><td>0.5&gt;δmax</td><td rowspan="2">450</td></tr><tr><td>0.5&gt;MICR</td></tr><tr><td rowspan="2">油漆间</td><td>0.9&gt;δmax&gt;0.5</td><td rowspan="2">200</td></tr><tr><td>0.8&gt;MICR&gt;0.45</td></tr><tr><td rowspan="2">油灯间</td><td>δmax&gt;0.9</td><td rowspan="2">200</td></tr><tr><td>MICR&gt;0.8</td></tr><tr><td rowspan="2">乙炔储藏室</td><td>0.5&gt;δmax</td><td rowspan="2">300</td></tr><tr><td>0.5&gt;MICR</td></tr></table>

① $\delta_{\mathrm{max}}$ 是按IEC79-1A（1975）附录的方法测得的最大试验安全间隙。

② MICR是按IEC79-3C方法测得的最小点燃电流与甲烷测得最小点燃电流的比值。

# 八、外壳防护等级

电气设备的外壳防护形式应符合IEC29号出版物《外壳防护等级分类》或与其等效的国家标准的规定。表示防护等级的标志由特征字母IP及后面加两位数字组成。特征数字表示的防护等级规定见表3-7和表3-8。电气设备采用的防护等级由电气设备的安装位置决定，各安装位置中电气设备防护等级的最低要求符合IEC92-201要求。

表 3-7 第一位特征数字表示的防护等级

<table><tr><td rowspan="2">第一位特征数字</td><td colspan="2">防护等级</td></tr><tr><td>简述</td><td>定义</td></tr><tr><td>0</td><td>无防护</td><td>无专门防护</td></tr><tr><td>1</td><td>防护大于50mm的固体物</td><td>人体某一大面积部分,如手(但不防护故意接近)。直径超过50mm的固体物</td></tr><tr><td>2</td><td>防护大于12mm的固体物</td><td>手指或长度不超过80mm的类似物。直径超过12mm的固体物</td></tr><tr><td>3</td><td>防护大于2.5mm的固体物</td><td>直径或厚度超过2.5mm的工具、线材等。直径超过2.5mm的固体物</td></tr><tr><td>4</td><td>防护大于1mm的固体物</td><td>厚度大于1mm的线材或带材。直径超过1mm的固体物</td></tr><tr><td>5</td><td>防尘</td><td>并不能完全防止灰尘进入,但进入的灰尘数量不足以影响设备的良好运行</td></tr><tr><td>6</td><td>尘密</td><td>灰尘不能进入</td></tr></table>

表 3-8 第二位特征数字表示的防护等级

<table><tr><td rowspan="2">第二位特 征数字</td><td colspan="2">防 护 等 级</td></tr><tr><td>简 述</td><td>定 义</td></tr><tr><td>0</td><td>无防护</td><td>无专门防护</td></tr><tr><td>1</td><td>防漏</td><td>滴水(垂直滴落的水滴)应无有害影响</td></tr><tr><td>2</td><td>15°防滴</td><td>当外壳偏离其法线位置倾斜至不超过15°的任一角度时,垂直滴水应无有害 影响</td></tr><tr><td>3</td><td>防淋水</td><td>偏离垂线不超过60°的任一角度的淋水应无有害影响</td></tr><tr><td>4</td><td>防溅</td><td>从任何方向向外壳溅水应无有害影响</td></tr><tr><td>5</td><td>防冲水</td><td>用喷嘴从任何方向向外壳喷水应无有害影响</td></tr><tr><td>6</td><td>防猛烈海浪</td><td>猛烈海浪的海水或强力喷嘴的喷水进入外壳不应达到有害的数量</td></tr><tr><td>7</td><td>防浸水</td><td>当外壳在规定的压力及时间条件下浸入水中时,应不可能进入有害数量的水</td></tr><tr><td>8</td><td>防潜水</td><td>设备适宜于在制造厂规定的条件下长期潜入水内(注:这一般意味着设备是水 密的。但对某些形式的设备而言,这也可意味着能进水,但不产生有害影响)</td></tr></table>

一般来讲船舶通常使用下列四种类型的防爆电气设备：

1）本质安全型一i：在正常运行或发生故障的情况下产生的火花或热效应，均不能点燃爆炸性混合物的电气设备。

2）隔离型一d：在电气设备内部发生爆炸时，不致引起外部爆炸性混合物爆炸的电气设备。

3）增安型一e：在正常运行时不产生火花、电弧或高温的电气设备上采取措施，以提高其安全程度。

4）正压型一p：内外壳内充入正压的清洁空气、惰性气体或连续通入清洁空气来阻止爆炸混合气体和物质进入壳内的电气设备。

# 第二节 船用导电材料

所谓导电材料，是指在常温下具有较高的导电性能和足够的机械强度，不易氧化、腐蚀，容易加工和焊接等特性。导电材料按其电阻率的大小和电阻温度系数的大小可分为高导

电材料和高电阻材料。另外，还有电刷作为动静之间传导电能。

# 一、高导电材料

在船舶上使用的高导电材料有铜、铜合金、铝、铝合金、锡、镍合金等。这些材料都具有较高的导电性能，其电阻率见表3-9，按其用途可分为传导电流的导电材料、接触性导电材料、保护性导电材料。

表 3-9 船舶常用高导电材料特性

<table><tr><td>名称</td><td>电阻率 \( \left( {{20}^{ \circ  }\mathrm{C}}\right) / \) \( \left( {\Omega  \cdot  \mathrm{m}}\right) \) \( \times  {10}^{-8} \)</td><td>电阻温度 系数 \( \left( {{20}^{ \circ  }\mathrm{C}}\right) / \) (10 \( {}^{-3}/{}^{ \circ  }\mathrm{C} \) )</td><td>密度 (20℃) / \( \left( {\mathrm{g}/{\mathrm{{cm}}}^{3}}\right) \)</td><td>熔点/℃</td><td>熔点/℃</td><td>主要用途</td></tr><tr><td>银(Ag)</td><td>1.59</td><td>3.8</td><td>10.5</td><td>960.5</td><td>+0.75</td><td>耐高温导线、触头等</td></tr><tr><td>铜(Cu)</td><td>1.69</td><td>3.93</td><td>8. 9</td><td>1083</td><td>+0.75</td><td>各种电线、电缆、导体、母 线、载流零件等</td></tr><tr><td>铝(Al)</td><td>2.65</td><td>4.23</td><td>2.7</td><td>660</td><td>+0.38</td><td>各种电线、电缆、导体、母 线、载流零件等</td></tr><tr><td>钨(W)</td><td>5.48</td><td>4.5</td><td>19. 3</td><td>3370</td><td>+0.70</td><td>灯丝、电极、超高温导体和电 焊机电极等</td></tr><tr><td>锌(Zn)</td><td>6.10</td><td>3.7</td><td>7. 14</td><td>419.4</td><td>+0.77</td><td>导体保护层和电池阴极等</td></tr><tr><td>镍(Ni)</td><td>6.90</td><td>6.0</td><td>8. 9</td><td>1452</td><td>-1.43</td><td>高温导体保护层或导体、电子 管阳极和阴极高阻导电合金成 分等</td></tr><tr><td>锡(Sn)</td><td>11.4</td><td>4. 2</td><td>7.30</td><td>232</td><td>+0.45</td><td>导体保护层、钎料和熔丝等</td></tr><tr><td>铅(Pb)</td><td>21.9</td><td>3.9</td><td>11.37</td><td>327.5</td><td>+0.44</td><td>熔丝、蓄电池极板和电缆护套</td></tr></table>

# 1. 传导电流的导电材料

铜具有电阻率小、电阻温度系数小、抗张强度高、能防腐蚀、又易加工和焊接等特性。船用传导电流的导电材料主要是铜和铜合金，用它作为电缆、电线、漆包线的芯线。由于船上振动、冲击大，一般很少用铝作为传导电流的导电材料。

# （1）船用电缆

1）船用电缆的结构。如图3-1所示，它主要由导电铜芯线、绝缘层和保护层三部分组成。导电芯线用于传导电流，由不少于七根 $0.26\sim 2.74\mathrm{mm}$ 的圆形软铜丝绞合而成。绝缘层用于将各导电芯线进行电气绝缘，防止芯线间短路或接地。防护层用于保护电缆免受油水、化学腐蚀。为了增强机械强度和抗干扰能力，在防护层外加一层铠装。

图3-1 船用电缆的结构

1—芯线 2—芯线绝缘 3—胶带

4—绝缘层 5—护套 6—铠装层

2）船用电缆型号命名法。船用电缆型号的符号含义见表3-10。

表 3-10 船用电缆型号的符号含义

<table><tr><td colspan="2">第1部分</td><td colspan="2">第2部分</td><td colspan="2">第3部分</td><td colspan="2">第4部分</td><td colspan="2">第5部分</td></tr><tr><td>代号</td><td>含义</td><td>代号</td><td>含义</td><td>代号</td><td>含义</td><td>代号</td><td>含义</td><td>代号</td><td>含义</td></tr><tr><td>CCH</td><td>船用电力电缆船用电信电缆</td><td>XXDV</td><td>丁苯-天然橡皮绝缘丁基橡皮聚氯乙烯绝缘</td><td>HHFHYHDQV</td><td>橡套非燃性橡套耐油橡套耐寒橡套铅包聚氯乙烯</td><td>RPP</td><td>软性屏蔽</td><td>3132</td><td>镀锌钢丝编织网外套镀锡铜丝编织网外套</td></tr></table>

例：CHY31表示船用橡皮绝缘耐油橡套镀锌钢丝编织电缆；CHHYP32表示船用橡皮绝缘线芯屏蔽耐油橡套镀锡铜丝编织电信电缆。

3）船用电缆的选用。船用电缆选择原则：按电网的性质和用途、敷设场所的温度和环境条件来选择型号，按传导电流的大小选择电缆的线芯截面。

国产船用主要电缆型号、规格、用途及见表3-11。

表 3-11 国产船用电缆型号、规格和用途

<table><tr><td>型号</td><td>名称</td><td>线芯截面/mm²</td><td>主要用途</td></tr><tr><td>CHF</td><td>船用橡皮绝缘非燃性橡套电缆</td><td>双芯: 0.8~120</td><td>固定敷设,避免接触油类</td></tr><tr><td>CHF31</td><td>船用橡皮绝缘非燃性橡套镀锌钢丝编织电缆</td><td>三芯: 0.8~240</td><td>同CHF型</td></tr><tr><td>CHFR</td><td>船用橡皮绝缘非燃性橡套软电缆</td><td>CHYR为0.8~70</td><td>连接移动式电气设备,避免接触油类</td></tr><tr><td>CHY</td><td>船用橡皮绝缘耐油橡套电缆</td><td></td><td>固定敷设,可接触油类,避免日光直接照射</td></tr><tr><td>CHY31</td><td>船用橡皮绝缘耐油橡套镀锌钢丝编织电缆</td><td>CV为0.8~120</td><td>同CHY型</td></tr><tr><td>CHY32</td><td>船用橡皮绝缘耐油橡套镀锡铜丝编织电缆</td><td></td><td>同CHY型,要求屏蔽</td></tr><tr><td>CHYR</td><td>船用橡皮绝缘耐油橡套软电缆</td><td>4~37芯: 0.8~2.5</td><td>连接移动式电气设备,可接触油,避免日光直接照射</td></tr><tr><td>CV</td><td>船用橡皮绝缘塑料护套电缆</td><td>41~48芯: 0.8</td><td>固定敷设</td></tr><tr><td>CHHYP</td><td>船用橡皮绝缘线芯屏蔽耐油橡套镀锡铜丝编织电信电缆</td><td></td><td>同CHY型,电话台联合线路及转播线路敷设用</td></tr><tr><td>CXDHF</td><td>船用丁基橡皮绝缘非燃性橡套电缆</td><td>单芯: 0.8~400</td><td>固定敷设用,避免接触油类</td></tr><tr><td>牌号</td><td>名称</td><td>线芯截面/mm²</td><td>主要用途</td></tr><tr><td>CXDHF31</td><td>船用丁基橡皮绝缘非燃性橡套镀锌钢丝编织电缆</td><td>双芯:0.8~120</td><td>同CXDHF</td></tr><tr><td>CXDHF32</td><td>船用丁基橡皮绝缘非燃性橡套镀锌铜丝编织电缆</td><td>三芯:0.8~240</td><td>同CXDHF,要求屏蔽</td></tr><tr><td>CXDHFR</td><td>船用丁基橡皮绝缘非燃性橡套软电缆</td><td>CXDHFR和CXDHYR为0.8~70</td><td>连接移动式电气设备,避免接触油类</td></tr><tr><td>CXDY</td><td>船用丁基橡皮绝缘耐油橡套电缆</td><td></td><td>固定敷设用,能接触油类,避免日光直接照射</td></tr><tr><td>CXDY31</td><td>船用丁基橡皮绝缘耐油橡套镀锌钢丝编织电缆</td><td></td><td>同CXDY</td></tr><tr><td>CXDY32</td><td>船用丁基橡皮绝缘耐油橡套镀锡铜丝编织电缆</td><td>4~37芯:0.8~2.5</td><td>同CXDY,要求屏蔽</td></tr><tr><td>CXDYR</td><td>船用丁基橡皮绝缘耐油橡套软电缆</td><td></td><td>连接移动式电气设备,能接触油类,避免日光直接照射</td></tr><tr><td>CXDV</td><td>船用丁基橡皮绝缘聚氯乙烯护套电缆</td><td>41~48芯:0.8</td><td>固定敷设,能接触油类</td></tr><tr><td>CVV</td><td>船用塑料绝缘塑料护套电缆</td><td></td><td>无机械外力作用时,固定敷设</td></tr><tr><td>CVV32</td><td>船用塑料绝缘塑料护套铜丝编织屏蔽电缆</td><td>1~3芯:0.8~95</td><td>同CVV,要求屏蔽</td></tr><tr><td>CVNV</td><td>船用塑料绝缘尼龙分相耐油护层塑料护套电缆</td><td>4~7芯:0.8~2.5</td><td>无机械外力作用时,固定敷设,要求耐油保护</td></tr><tr><td>CVNV32</td><td>船用塑料绝缘尼龙分相耐油护层镀锡铜丝编织电缆</td><td></td><td>同CVNV,要求屏蔽</td></tr><tr><td>CVVN</td><td>船用塑料绝缘塑料护层尼龙总相耐油护层电缆</td><td>单芯:0.8~50双芯:0.8~10</td><td>同CVV,要求耐油保护</td></tr><tr><td>CVVN32</td><td>船用塑料绝缘塑料护套尼龙总相护层镀锡铜丝编织电缆</td><td>三芯:0.8~104~14芯:0.8~1.0</td><td>同CVVN,要求屏蔽</td></tr><tr><td></td><td></td><td>4~10芯:1.5~2.5</td><td></td></tr></table>

船用主要电缆最大安全载流量及载流系数见表3-12。

# （2）电线

通用绝缘电线一般用导电芯线和绝缘层构成，用于控制箱内的接线等场合。

# (3）漆包线

漆包线的绝缘层是漆膜，它是将绝缘漆涂在导线上经烘干而成，一般用于绕制电器线圈，电机绕组和变压器线圈。

常用漆包线的品种、规格、特点和主要用途见表3-13。

表 3-12 船用主要电缆最大安全载流量及载流系数

<table><tr><td rowspan="4">截面积/mm2</td><td colspan="9">长期允许载流量</td><td colspan="9">载流系数</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="3">船用橡皮绝缘电缆:CHF、CHF31、CHF32、CHFR、CHY、CHY21、CHY32、CHYR、CV、CQ环境温度: +45℃工作温度: +70℃</td><td rowspan="2" colspan="3">船用丁基橡皮绝缘电缆:CXDHF、CXDHF31、CXDHF32、CXDHR、CXDY、CXDY31、CXDHY32、CXDHYR、CXDV环境温度: +45℃工作温度: +85℃</td><td rowspan="2" colspan="3">船用塑料绝缘电缆:CVV、CVV32、CVNV、CVNV32、CVVN、CVVN32环境温度: +45℃工作温度: +65℃</td><td colspan="5">短时负载载流系数</td><td colspan="5">重复短时负载载流系数</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">单芯</td><td colspan="2">双芯</td><td colspan="2">三芯</td><td colspan="2">单芯</td><td colspan="2">双芯</td><td colspan="2">三芯</td></tr><tr><td>单芯</td><td>双芯</td><td>三芯</td><td>单芯</td><td>双芯</td><td>三芯</td><td>单芯</td><td>双芯</td><td>三芯</td><td>30min</td><td>60min</td><td>30min</td><td>60min</td><td>30min</td><td>60min</td><td>25%</td><td>40%</td><td>25%</td><td>40%</td><td>25%</td><td>40%</td></tr><tr><td>0.8</td><td>17</td><td>14</td><td>11</td><td>19</td><td>15</td><td>13</td><td>11</td><td>8</td><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1.0</td><td>19</td><td>15</td><td>12</td><td>22</td><td>17</td><td>14</td><td>12</td><td>10</td><td>9</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.45</td><td>1.3</td><td>1.45</td><td>1.3</td><td>1.45</td><td>1.3</td></tr><tr><td>1.5</td><td>24</td><td>20</td><td>16</td><td>26</td><td>23</td><td>18</td><td>16</td><td>13</td><td>12</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.55</td><td>1.3</td><td>1.55</td><td>1.3</td><td>1.55</td><td>1.3</td></tr><tr><td>2.5</td><td>31</td><td>26</td><td>21</td><td>35</td><td>30</td><td>24</td><td>21</td><td>19</td><td>18</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.6</td><td>1.3</td><td>1.6</td><td>1.3</td><td>1.55</td><td>1.3</td></tr><tr><td>4.0</td><td>41</td><td>35</td><td>28</td><td>46</td><td>39</td><td>32</td><td>29</td><td>27</td><td>25</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.55</td><td>1.3</td></tr><tr><td>6.0</td><td>51</td><td>43</td><td>35</td><td>57</td><td>48</td><td>40</td><td>35</td><td>33</td><td>30</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.55</td><td>1.3</td></tr><tr><td>10</td><td>69</td><td>58</td><td>48</td><td>77</td><td>65</td><td>53</td><td>57</td><td>50</td><td>39</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.55</td><td>1.3</td></tr><tr><td>16</td><td>92</td><td>78</td><td>64</td><td>103</td><td>87</td><td>65</td><td>71</td><td>64</td><td>53</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.4</td></tr><tr><td>20</td><td>107</td><td>92</td><td>75</td><td>119</td><td>102</td><td>85</td><td>85</td><td>74</td><td>61</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.4</td></tr><tr><td>25</td><td>122</td><td>104</td><td>87</td><td>135</td><td>116</td><td>96</td><td>100</td><td>82</td><td>68</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>1.2</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.6</td><td>1.4</td></tr><tr><td>35</td><td>153</td><td>129</td><td>108</td><td>167</td><td>140</td><td>117</td><td>120</td><td>100</td><td>85</td><td>-</td><td>-</td><td>1.1</td><td>-</td><td>1.2</td><td></td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.65</td><td>1.35</td><td>1.7</td><td>1.4</td></tr><tr><td>50</td><td>194</td><td>169</td><td>138</td><td>216</td><td>187</td><td>153</td><td>150</td><td>124</td><td>102</td><td>-</td><td>-</td><td>1.15</td><td>-</td><td>1.2</td><td>1.1</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.7</td><td>1.5</td></tr><tr><td>70</td><td>236</td><td>200</td><td>164</td><td>263</td><td>222</td><td>183</td><td>190</td><td>152</td><td>127</td><td>-</td><td>-</td><td>1.15</td><td>-</td><td>1.4</td><td>1.2</td><td>1.6</td><td>1.35</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>95</td><td>295</td><td>250</td><td>200</td><td>331</td><td>282</td><td>225</td><td>230</td><td>184</td><td>156</td><td>1.1</td><td>-</td><td>1.2</td><td>-</td><td>1.45</td><td>1.2</td><td>1.65</td><td>1.35</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>120</td><td>334</td><td>285</td><td>235</td><td>373</td><td>318</td><td>262</td><td></td><td></td><td></td><td>1.1</td><td>-</td><td>1.2</td><td>1.1</td><td>1.45</td><td>1.2</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>150</td><td>380</td><td></td><td>274</td><td>425</td><td></td><td>293</td><td></td><td></td><td></td><td>1.15</td><td>-</td><td>1.3</td><td>1.1</td><td>1.5</td><td>1.2</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>185</td><td>475</td><td></td><td>318</td><td>508</td><td></td><td>355</td><td></td><td></td><td></td><td>1.15</td><td>-</td><td></td><td></td><td>1.5</td><td>1.2</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td></td><td></td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>240</td><td>523</td><td></td><td>366</td><td>609</td><td></td><td>426</td><td></td><td></td><td></td><td>1.2</td><td>1.1</td><td></td><td></td><td>1.55</td><td>1.25</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td></td><td></td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>300</td><td>608</td><td></td><td></td><td>710</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>1.3</td><td>1.1</td><td></td><td></td><td>1.55</td><td>1.3</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td></td><td></td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr><tr><td>400</td><td>720</td><td></td><td></td><td>849</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>1.35</td><td>1.1</td><td></td><td></td><td>1.7</td><td>1.35</td><td>1.65</td><td>1.4</td><td></td><td></td><td>1.8</td><td>1.5</td></tr></table>

表 3-13 常用漆包线的品种、规格、特点和主要用途

<table><tr><td rowspan="2">名称</td><td rowspan="2">型号</td><td rowspan="2">规格/mm</td><td colspan="3">特点</td><td rowspan="2">主要用途</td></tr><tr><td>长期工作温度/℃</td><td>优点</td><td>缺点</td></tr><tr><td>聚氨酯漆包圆铜线彩色聚氨酯漆包圆铜线</td><td>QA-1QA-2</td><td>0.015~1.00</td><td>120</td><td>在高频条件下,介质损耗角正切小可以直接焊接,不需刮去漆膜着色性好,可制成不同颜色的漆包线,在接头时便于识别</td><td>过角载性差热冲击及耐刮性能尚可</td><td>绕制要求Q值稳定的高频线圈、电机绕组和仪表用的微细线圈</td></tr><tr><td>环氧漆包圆线</td><td>QH-1QH-2</td><td>0.06~2.50</td><td>120</td><td>耐水解性好耐潮性好耐酸碱腐蚀和耐油性好</td><td>弹性差,耐刮性较差,不适用于高速自动绕线工艺对含氯绝缘油相容性差</td><td>绕制油浸变压器绕组和耐化学药品腐蚀、耐潮湿电机绕组</td></tr><tr><td>聚酯漆包圆线彩色聚酯漆包圆铜线</td><td>QZ-1QZ-2QZS-1QZS-2</td><td>0.02~2.500.06~2.50</td><td>130</td><td>在干燥和潮湿条件下,耐电压击穿性能好软化击穿性能好</td><td>耐水解性差(用于密闭的电机、电器时需注意)热冲击性尚可与聚氯乙烯、氯丁橡胶等含氯高分子化合物不相容</td><td>绕制通用中小型电机的绕组以及干式变压器绕组和电器仪表线圈</td></tr><tr><td>聚酯亚胺漆包圆铜线</td><td>QZY-1QZY-2</td><td>0.06~2.50</td><td>155</td><td>在干燥和潮湿条件下,耐电压击穿性能好热冲击性能好软件击穿性能较好</td><td>在含水密封系统中易水解(用于密封电机、电器时需注意)与聚氯乙烯、氯丁橡胶等含氯的高分子化合物不相容</td><td>绕制高温电机和制冷装置中电动机绕组以及干式变压器绕组和电器仪表线圈</td></tr><tr><td>聚酰胺酰亚漆包圆铜线</td><td>QXY-1QXY-2</td><td>0.06~2.50</td><td>200</td><td>耐热性好,热冲击及软化击穿性能好耐刮性好在干燥和潮湿条件下,耐电压击穿性能好耐化学药品腐蚀性能好</td><td>与聚氯丁橡胶等含氯的高分子化合物不相容</td><td>绕制高温重负荷电机、牵引电动机、制冷设备电动机、密闭电动机的绕组以及干式变压器绕组和电器仪表线圈</td></tr><tr><td>聚酰亚胺漆包圆铜线</td><td>QY-1QY-2</td><td>0.02~2.50</td><td>220</td><td>漆膜耐热性最好软化击穿及热冲击性好,能承受短期过载耐低温性好耐辐射性好耐溶剂及化学药品腐蚀性好</td><td>耐刮性尚可耐碱性差在含水密封系统中容易水解漆膜受卷应力容易产生裂纹(浸渍前须在150℃左右加热1h以上,以消除应力)</td><td>绕制耐高温电机绕组、干式变压器绕组、密封式电器元器件线圈</td></tr></table>

选择芯线时，应把漆层去掉，再用千分尺测量线芯的直径，大小应与原烧毁的绕组或线圈的线径一致。

# 2.接触性导电材料

这种导电材料用于制作电器触头，如电位器滑动触头，具有低电阻率、接触处不易产生高电阻的氧化物、不易腐蚀、不易熔焊等特点，以及弹性好、抗压、抗拉和耐磨等性能。船上常用有钢-钨合金、银-铁合金、硬铜、黄铜、磷铜等。

# 3. 保护性导电材料

这种导电材料用于制作熔丝和熔断器等，具有熔点低、有一定机械强度等特点，船上常用的有铅-锡合金、铅-锡-镉-铋合金。

# 二、高阻导电材料

高阻导电材料一般用于制作变阻器、调速器、电热器及高温测量用的电阻器。常用的高阻导电材料一般由合金材料构成，其主要特性和用途见表3-14。

表 3-14 常用高阻合金材料的主要特性和用途

<table><tr><td rowspan="2">名称</td><td rowspan="2">电阻率p(20℃)/Ω·m</td><td rowspan="2">电阻温度系数α/(10-6/℃)</td><td rowspan="2">密度d/(g/cm3)</td><td colspan="2">工作温度/℃</td><td rowspan="2">主要特性</td><td rowspan="2">主要用途</td></tr><tr><td>正常</td><td>最高</td></tr><tr><td>康铜</td><td>0.48x10-6</td><td>≈50</td><td>8.9</td><td></td><td>500</td><td>抗氧性能好</td><td rowspan="2">制作起动变阻器、调整变阻器、分流电阻、限流电阻</td></tr><tr><td>新康铜</td><td>0.48x10-6</td><td>≈50</td><td>8.0</td><td></td><td>500</td><td>抗氧化性能比康铜差,价格较便宜</td></tr><tr><td>通用型锰铜</td><td>0.47x10-6</td><td>-3~5</td><td>8.4</td><td>5~45</td><td></td><td>电阻稳定性高,焊接性能好,抗氧化性能较差</td><td rowspan="3">制作标准电阻、电阻箱、分流器、滑线变阻器</td></tr><tr><td>分流器锰铜</td><td>0.44x10-6</td><td>0~40</td><td>8.4</td><td>20~80</td><td></td><td>电阻最高点温度比通用型锰铜高</td></tr><tr><td>滑线锰铜</td><td>0.45x10-6</td><td>0~40</td><td>8.4</td><td>20~80</td><td></td><td>抗氧化性能比通用型锰铜好,焊接性能好,电阻-温度曲线平坦,电阻最高点温度较高</td></tr><tr><td>镍铬合金</td><td>1.09x10-6</td><td>≈70</td><td>8.4</td><td></td><td>500</td><td>电阻率高,能长时间承受高温,焊接性能较差</td><td>制作电阻式加热仪器及电炉炉丝</td></tr><tr><td>铁铬铝合金</td><td>1.26x10-6</td><td>≈120</td><td>7.4</td><td></td><td>500</td><td>电阻率高,能长时间承受高温,焊接性能较差</td><td>制作电阻式加热仪器及电炉炉丝</td></tr></table>

# 三、电刷材料

电刷是用作电机的静止部分与滑动部分间电流导入（导出）的重要导电元件。直流电机、交流绕线转子电动机和同步发电机等都要有电刷。由于电刷的材料与制造方法不同，种类也很多，常用电刷可分为三种：

# 1. 石墨电刷

石墨电刷是在天然石墨中加沥青、煤焦油等黏合剂，经混合压制而成。它的质地比较松软，在未经高温加热时含杂质较多，易损坏换向器。这种电刷适用于一般整流条件、负载均匀的电机。

# 2. 电化石墨电刷

电化石墨电刷是用石墨、焦炭、炭黑等做原料，经 $2500^{\circ} \mathrm{C}$ 以上高温焙烧而成。它具有良好的耐磨性，且易于加工，适用于各种类型的电机以及整流条件困难的电机。

# 3. 金属石墨电刷

金属石墨电刷是由石墨和铜粉及其他金属粉混合制成。它具有良好的导电性能、载流量大，适用于大电流的电机，如充电、电解和电镀用的直流发电机，也适用于低压小型牵引电机、汽车和小型柴油机的起动用电机。

选择电刷的原则：根据电流密度、集电环或换向器的圆周速度（转速或角速度），从电刷技术性能及工作条件表（表3-15）中找到电刷种类，再结合电机的特性（额定电压、电流）和运行条件（连续、断续、短时）决定电刷的具体型号。在维修中，一般不轻易更换电机电刷型号，而应按原型号规格更换电刷。

表 3-15 电刷的技术性能及工作条件

<table><tr><td rowspan="2">种类</td><td rowspan="2">型号</td><td rowspan="2">电阻系数(分接触法)/(Ω·mm2/m)</td><td rowspan="2">一对电刷的接触电压降/V</td><td rowspan="2">摩擦系数≤</td><td rowspan="2">50h磨损/mm≤</td><td colspan="3">工作条件</td></tr><tr><td>额定电流密度/(A/cm2)</td><td>允许圆周速度/(m/s)</td><td>电刷使用压力/kPa</td></tr><tr><td>石墨电刷</td><td>S-3</td><td>8~20</td><td>1.5~2.3</td><td>0.25</td><td>0.2</td><td>11</td><td>25</td><td>20~25</td></tr><tr><td rowspan="10">电化石墨电刷</td><td>DS-4</td><td>6~16</td><td>1.6~2.4</td><td>0.2</td><td>0.25</td><td>12</td><td>40</td><td>15~20</td></tr><tr><td>DS-8</td><td>31~50</td><td>1.9~2.9</td><td>0.25</td><td>0.15</td><td>10</td><td>40</td><td>20~40</td></tr><tr><td>DS-14</td><td>22~36</td><td>2~3</td><td>0.25</td><td>0.15</td><td>10</td><td>40</td><td>20~40</td></tr><tr><td>DS-52</td><td>12~22</td><td>2~3.2</td><td>0.23</td><td>0.15</td><td>12</td><td>50</td><td>20~25</td></tr><tr><td>DS-72</td><td>10~16</td><td>2.4~3.4</td><td>0.25</td><td>0.2</td><td>12</td><td>70</td><td>15~20</td></tr><tr><td>DS-74</td><td>35~80</td><td>3.2~4.4</td><td>0.25</td><td>0.30</td><td>12</td><td>50</td><td>20~40</td></tr><tr><td>DS-74B</td><td>45~75</td><td>2.3~3.5</td><td>0.25</td><td>0.2</td><td>12</td><td>50</td><td>20~40</td></tr><tr><td>DS-74B2</td><td>60~90</td><td>2.3~3.5</td><td>0.25</td><td>0.2</td><td>12</td><td>50</td><td>20~40</td></tr><tr><td>DS-79</td><td>20~43</td><td>1.6~2.6</td><td>0.25</td><td>0.15</td><td>12</td><td>40</td><td>20~40</td></tr><tr><td>DS-112</td><td>40~55</td><td>2.5~3.7</td><td>0.25</td><td>0.1</td><td>12</td><td>50</td><td>20~40</td></tr><tr><td rowspan="6">金属石墨电刷</td><td>TS-2</td><td>0.1~0.35</td><td>0.3~0.7</td><td>0.2</td><td>0.4</td><td>20</td><td>20</td><td>18~23</td></tr><tr><td>TS-4</td><td>0.2~1.3</td><td>0.6~1.6</td><td>0.2</td><td>0.3</td><td>15</td><td>20</td><td>20~25</td></tr><tr><td>TS-51</td><td>0.04~0.12</td><td>0.15~0.35</td><td>0.2</td><td>0.6</td><td>25</td><td>20</td><td>18~23</td></tr><tr><td>TS-64</td><td>0.05~0.15</td><td>0.1~0.3</td><td>0.2</td><td>0.7</td><td>20</td><td>20</td><td>18~23</td></tr><tr><td>TS-103</td><td>0.2~1</td><td>0.6~1.6</td><td>0.2</td><td>0.3</td><td>15</td><td>20</td><td>20~25</td></tr><tr><td>TSQ-A</td><td>&lt;0.25</td><td>&lt;0.4</td><td>0.25</td><td>0.8</td><td>20</td><td>20</td><td>18~23</td></tr></table>

注：S—石墨；DS—电化石墨；T—铜；Q—铅；TSQ-A—汽车、小型柴油机用。

# 第三节 船用绝缘材料

电阻系数大于 $10^{7}\Omega \cdot \mathrm{m}$ 的材料在电工技术中称为绝缘材料，它的作用是在电气设备中把电位不同的带电部分隔开，因此，绝缘材料应具有良好的介电性能，即具有较高的绝缘电阻和耐压强度，能避免发生漏电击穿等现象。

# 一、绝缘材料的性能要求

# 1.绝缘耐压强度

绝缘材料在电场中，当电动势强度增大到某一极限值时，就会被击穿，这个极限值称为该材料的绝缘强度，通常用 $1\mathrm{mm}$ 厚的绝缘材料所能承受的电压 $\mathrm{kV}$ 值表示。几种常用固体绝缘材料的耐压强度见表3-16。

表 3-16 几种常用固体绝缘材料的耐压强度

<table><tr><td>绝缘材料名称</td><td>击穿电压 /(kV/mm)</td><td>绝缘材料名称</td><td>击穿电压 /(kV/mm)</td><td>绝缘材料名称</td><td>击穿电压 /(kV/mm)</td></tr><tr><td>沥青漆</td><td>55~90</td><td>聚酯薄膜</td><td>130~230</td><td>有机硅浸渍漆</td><td>65~100</td></tr><tr><td>聚酰亚胺薄膜</td><td>100~190</td><td>聚酰胺酰亚胺</td><td>90~100</td><td>聚丙烯薄膜</td><td>&gt;180</td></tr><tr><td>油性漆布</td><td>35</td><td>聚乙烯薄膜</td><td>&gt;40</td><td>聚酯薄膜绝缘纸复合箔</td><td>40</td></tr><tr><td>聚乙烯</td><td>18~28</td><td>云母</td><td>100~250</td><td>酚醛塑料</td><td>10~16</td></tr><tr><td>聚苯乙烯</td><td>20~28</td><td>聚氯乙烯</td><td>&gt;20</td><td>陶瓷</td><td>10~30</td></tr></table>

# 2. 机械强度

绝缘材料每单位面积能承受的拉力称为抗张力。抗张力值越大机械强度越高。由于船上振动、挤压、拉伸时有发生，为此要求所选用的绝缘材料的机械强度要高。

# 3. 膨胀系数

膨胀系数表明绝缘材料受热后体积增大的程度。由于船上的环境温度变化大，要求绝缘材料的膨胀系数要小一些，否则，受热膨胀、受冷收缩会使绝缘材料起层皮，产生裂纹、变形甚至破损，从而造成绝缘电阻下降，甚至击穿。

# 4. 热稳定性

绝缘材料在电磁场中工作，由于磁场极化和电导的影响，将消耗一部分电磁场能量，并以发热的形式表现出来，使绝缘材料本身的温度升高；再加上绝缘材料周围环境温度的影响，促使它受热后发生软化、熔化、挥发、灼焦、开裂、脆化，以及电阻率降低、损耗增加、老化和热击穿等一系列性能与形态的变化，这些变化给绝缘材料带来了各种不同程度的损害，必须防止。所以在电气工程中，根据绝缘材料的物理、化学和电性能制订了各种绝缘材料的元件工作温度，共分为Y、A、E、B、F、H、C共七级，见表3-17。

表 3-17 绝缘材料耐热等级表

<table><tr><td>耐热等级</td><td>允许工作温度/℃</td><td>主要绝缘材料</td></tr><tr><td>Y</td><td>90</td><td>棉花、木材、纸、纤维等天然的纺织品，以醋酸纤维和聚酰胺为基础的纺织品，易于热分解和低熔点的塑料</td></tr></table>

（续）

<table><tr><td>耐热等级</td><td>允许工作温度/℃</td><td>主要绝缘材料</td></tr><tr><td>A</td><td>105</td><td>经天然树脂漆、虫胶等浸渍过的Y级材料,如漆包线、漆丝、漆布等</td></tr><tr><td>E</td><td>120</td><td>高强度漆包线、乙酸乙烯耐热漆包线、玻璃布、油性树脂漆、有机填料的塑料、以纤维素纸和布为基础的层压制品</td></tr><tr><td>B</td><td>130</td><td>聚酯薄膜,经树脂粘合或浸渍、涂覆的云母、玻璃纤维、石棉等,聚酯漆、聚酯漆包线</td></tr><tr><td>F</td><td>155</td><td>以有机纤维材料为补强和不带补强的云母制品、玻璃丝、石棉,以玻璃丝布和石棉纤维为基础的层压制品,以无机材料为补强和不带补强的云母粉制品</td></tr><tr><td>H</td><td>180</td><td>无补强或以无机材料为补强的云母制品,加厚的F级材料,复合云母,有机硅云母制品,硅有机漆,复合玻璃布,复合薄膜等</td></tr><tr><td>C</td><td>&gt;180</td><td>不采用任何有机黏合剂及浸渍剂的无机物制品,如石英、石棉、云母、玻璃和电瓷材料等</td></tr></table>

船用电气设备通常采用E级或以上绝缘等级的材料作为绝缘材料。

# 5. 抗生物性

由于船上环境温度经常变化，绝缘材料很容易长霉菌，使材料绝缘电阻降低。为了防止长霉，可以在绝缘材料中加入防霉剂来杀死霉菌和抑制霉菌生长。另外，船上电气设备往往增设加热器，以提高周围的环境温度防止结露并驱潮，达到防霉效果。有加热环节的电气设备需定期保养，通电运行。

# 二、船舶常用固体绝缘材料

# 1. 各种绝缘带

# （1）白布带

绝缘白布带有斜纹、平纹两种，根据抗拉强度来选择。白布带若不经浸漆，则电气性能差、易吸潮，一般只作加强机械强度和绑扎用，不作绝缘用。

# （2）各种绝缘带

常用的有黑胶布带、黄蜡布带、黄蜡绸带、聚酯薄膜胶带等。一般常用聚酯薄膜胶带，因为它的电气性能好，厚度较薄（ $0.055 \sim 0.17\mathrm{mm}$ ， $>100\mathrm{kV/mm}$ ），耐压高。在高温场合，常用玻璃纤维绝缘带。

# 2. 各种绝缘纸

在电机电器的维修中，常用到各种绝缘纸和纸板。

# （1）青壳纸

厚度 $0.1\sim 0.4\mathrm{mm}$ ，一般常用的青壳纸厚度为 $0.15\mathrm{mm}$ ，其绝缘强度为 $7\mathrm{kV} / \mathrm{mm}$ 。

# (2）聚酯薄膜

厚度 ${0.006} \sim  {0.10}\mathrm{\;{mm}}$ ,绝缘强度 $> {130}\mathrm{{kV}}/\mathrm{{mm}}$ ,耐热等级为 $\mathrm{E}$ 级。

# 3.绝缘板

# （1）钢纸板

钢纸板用于日常维修衬垫及制造圈框架等，其颜色多为红色，又称为红钢纸，厚度为 $0.5\sim 2.5\mathrm{mm}$ 。轻红钢纸厚度为 $0.5\sim 3.0\mathrm{mm}$ ，其耐压为 $0.5\sim 0.9\mathrm{mm}$ 不小于 $7\mathrm{kV}$ 。

# （2）各种绝缘层压板

一般常用的有酚醛层压纸板（型号3020~3023）、酚醛层压布板（型号3025~3027）和玻璃布板（型号3230、3231、3240）等。绝缘层压板可用于衬垫和隔离各种电气设备，也可用作控制屏板安装电器设备等。

# 4.绝缘管

绝缘管用于电机、变压器、电器、仪表、开关板、配电盘等设备中的引线、接线的绝缘护套，又称为绝缘套管。常用的有塑料套管、黄腊管、玻璃纤维管及各种玻璃漆管，一般高温环境选用玻璃纤维管。

# 三、船舶常用绝缘漆及溶剂

一般船用电气设备对绝缘性能要求很高。在维修这些设备时，要正确选用绝缘漆和对应的溶剂。船上常用的绝缘浸漆和覆盖磁漆的型号、特点、用途等见表3-18和表3-19，供使用时参考。

表 3-18 常用绝缘浸漆

<table><tr><td>名称型号</td><td>特点</td><td>主要用途</td><td>稀释剂或溶剂</td><td>干燥方式、温度、时间</td><td>耐热等级(颜色)</td></tr><tr><td>耐油清漆1012</td><td>快干,耐油,耐潮,漆膜平滑</td><td>适用于浸渍电机线圈</td><td>松节油</td><td>烘105℃2h</td><td>A(黄褐)</td></tr><tr><td>醇酸清漆1030</td><td>具有较好的耐油性、耐电弧性,漆膜平滑光泽性好</td><td>适用于电机、电气线圈浸渍及覆盖</td><td>甲苯二甲苯</td><td>烘115℃2h</td><td>B(黄褐)</td></tr><tr><td>丁基酚醛醇酸漆1031</td><td>具有较好的流动性、干透性、耐热性和耐潮性,漆膜平滑有光泽性</td><td>适用于湿热带电机电器线圈的浸渍</td><td>二甲苯或200号溶剂油</td><td>烘110℃2h</td><td>B(黄褐)</td></tr><tr><td>三氯树脂漆1033</td><td>具有较好的耐油性、耐热性,漆膜平滑光泽有弹性</td><td>适用于湿热带电机电器线圈的浸渍</td><td>二甲苯或丁醇</td><td>烘120℃2h</td><td>B(黄褐)</td></tr><tr><td>气干环氧酯漆</td><td>同上,在低温下迅速干燥</td><td>适用于不宜高温烘干的湿热带电器绝缘零件的表面覆盖</td><td>二甲苯</td><td>气干</td><td>B(黄褐)</td></tr><tr><td>硅有机清漆10501052</td><td>耐热、耐油、耐霉,固化性良好,介电性能优良</td><td>适用于高温线圈浸渍及石棉、水泥零件防潮处理</td><td></td><td>烘200℃2h</td><td>F(淡黄)</td></tr></table>

表 3-19 常用覆盖磁漆

<table><tr><td>名称型号</td><td>特点</td><td>主要用途</td><td>稀释剂或溶剂</td><td>干燥方式、温度、时间</td><td>耐热等级(颜色)</td></tr><tr><td>灰磁漆1320</td><td>漆膜坚韧有光泽,强度高,能耐电弧、耐油</td><td>适用于电机、电器线圈表面覆盖</td><td></td><td>烘105℃2h</td><td>E(灰色)</td></tr><tr><td>气干灰磁漆1321</td><td>同上,在低温干燥</td><td>适用于不宜高温烘干的电器件的表面修饰</td><td></td><td>气干</td><td>E(灰色)</td></tr><tr><td>有机硅红磁漆1350</td><td>耐热性高,耐潮性、耐冲击性和介电性能良好</td><td>适用于高温电器线圈覆盖</td><td></td><td>烘200℃3h</td><td>H(红色)</td></tr><tr><td>硅钢片漆1611</td><td>高温(450~500℃)快干漆,漆膜坚硬,耐油、耐水</td><td>电机电器硅钢片绝缘</td><td>200号溶剂油</td><td>烘200℃0.5h</td><td>H(黄褐)</td></tr><tr><td>沥青半导体漆1213</td><td>形成极坚韧,耐油、耐水漆膜</td><td>适用于高压电机线圈表面,构成黑色半导体覆盖膜</td><td>苯甲苯</td><td>烘80℃3h</td><td>A(黑褐)</td></tr></table>

上述各种绝缘漆在浸渍时必须稀释到一定浓度，因此要正确选用溶剂及稀释剂，否则会引起化学反应而变质。例如，1012耐油清漆的溶剂或稀释剂为松节油；1031丁基酚醛醇酸漆用二甲苯或200号溶剂油稀释；1033三氯树脂漆用二甲苯或丁醇稀释。总之，在使用各种绝缘漆时，应按照说明书要求选用溶剂及稀释剂。

在了解各种绝缘漆的性能之后，应根据环境条件来选择绝缘漆，如在机舱中使用的电器，其绝缘要求主要是耐热、耐油性能好，而对于甲板上使用的电气设备的绝缘，主要要求其耐潮、抗振动性能好。厨房电气设备的绝缘要求与机舱电气设备的绝缘要求一样。

# 第四节 电子设备元器件

# 一、电子元器件的识别

电子电路中常用的元器件有电阻、电容、二极管、晶体管、晶闸管、轻触开关、液晶、发光二极管、蜂鸣器、各种传感器、芯片、继电器、变压器、压敏电阻、熔丝、光耦、滤波器、接插件等。认识和识别这些元器件是电子电路分析、维护与修理的基础。

# 1. 电子元器件的图形符号

# （1）电阻、电容、电感和变压器

常用的电阻、电容、电感和变压器符号见表3-20，电阻用字母 $R$ 表示，电容用 $C$ 表示，电感用 $L$ 表示，变压器用T表示。具体在电路图中，符号后面还带有编号，有的还附有参数值。

表 3-20 电阻、电容、电感和变压器图形符号

<table><tr><td>图形符号</td><td>名称与说明</td><td>图形符号</td><td>名称与说明</td></tr><tr><td>R</td><td>电阻器</td><td>C</td><td>可变电容器或可调电容器</td></tr><tr><td>R</td><td>可变电阻器或可调电阻器</td><td rowspan="2">C</td><td rowspan="2">双联同调可变电容器（注：可增加同调联数）</td></tr><tr><td>Rp</td><td>带滑动触点的电位器</td></tr><tr><td>C</td><td>极性电容器</td><td>C</td><td>预调电容器</td></tr></table>

（续）

<table><tr><td>图形符号</td><td>名称与说明</td><td>图形符号</td><td>名称与说明</td><td></td></tr><tr><td>L</td><td>电感器、线圈、绕组或扼流圈(注:符号中半圆数不得少于三个)</td><td rowspan="3">T</td><td>绕组间有屏蔽的双绕组变压器(注:可增加绕组数目)</td><td></td></tr><tr><td>L</td><td>带磁心、铁心的电感器</td><td rowspan="2">T</td><td rowspan="2">在一个绕组上有中间抽头的变压器</td></tr><tr><td>L</td><td>带磁心连续可调的电感器</td></tr><tr><td>T</td><td>双绕组变压器(注:可增加绕组数目)</td><td>E+</td><td>理想电压源</td><td></td></tr></table>

# (2）半导体

半导体器件主要有二极管、晶体管、运算放大器、晶闸管、场效应晶体管、集成电路等大类，具体还分为各种小类。有的半导体器件是将有关小器件集成在一个器件上，形成具有新功能的集成电路。半导体器件符号具体见表3-21。

表 3-21 半导体器件图形符号

<table><tr><td>图形符号</td><td>名称与说明</td><td>图形符号</td><td>名称与说明</td></tr><tr><td>VD</td><td>二极管</td><td rowspan="2">VT</td><td rowspan="2">NPN型晶体管PNP型晶体管</td></tr><tr><td>VL</td><td>发光二极管</td></tr><tr><td>VDL</td><td>光电二极管</td><td>UR</td><td>全波桥式整流器</td></tr><tr><td>VS</td><td>稳压二极管</td><td>VF</td><td>N沟道JFET结型场效应晶体管</td></tr><tr><td>VT</td><td>晶闸管</td><td>VF</td><td>P沟道JFET结型场效应晶体管</td></tr><tr><td>VT</td><td>双向三极闸流晶体管</td><td>VF</td><td>N沟道金属氧化物场效应晶体管(MOSFET)</td></tr><tr><td>+N</td><td>运算放大器</td><td>VF</td><td>P沟道金属氧化物场效应晶体管(MOSFET)</td></tr><tr><td>8765MAX4581234</td><td>集成电路</td><td>GJE</td><td>绝缘栅门极可控双极晶体管(IGBT)</td></tr></table>

# （3）其他电子器件图形符号

常用的其他电子器件图形符号见表3-22。

表 3-22 常用的其他电子器件图形符号

<table><tr><td>图形符号</td><td>名称与说明</td><td>图形符号</td><td>名称与说明</td></tr><tr><td>B</td><td>具有两个电极的压电晶体（注：电极数目可增加）</td><td>FB</td><td>接机壳或底板</td></tr><tr><td>FU</td><td>熔断器</td><td></td><td>导线的连接</td></tr><tr><td>HL</td><td>指示灯及信号灯</td><td></td><td>导线的不连接</td></tr><tr><td>HA</td><td>扬声器</td><td>S</td><td>动合（常开）触点开关</td></tr><tr><td>HA</td><td>蜂鸣器</td><td>S</td><td>动断（常闭）触点开关</td></tr><tr><td>PE</td><td>接地</td><td>S</td><td>手动开关</td></tr></table>

# 2. 电子元器件的识别

# （1）电阻器

具有一定的阻值、一定的几何形状、一定的技术性能，在电路中起限流作用的电子组件称为电阻器，即通常所称的电阻。其外形因材料和功率等不同，有很大的差别。

电阻器的种类有很多，通常分为三大类：固定电阻，可变电阻，特种电阻。在电子产品中，以固定电阻应用最多。而固定电阻以其制造材料又可分为好多类，常用、常见的有RT型碳膜电阻、RJ型金属膜电阻、RX型绕线电阻，还有近年来开始广泛应用的片状电阻。电阻器的型号命名很有规律，R表示电阻，T表示碳膜，J表示金属，X表示绕线，即拼音的第一个字母。图3-2所示为几种常用的电阻。

图3-2 常用电阻

现在国际上惯用色环标注法标注电阻器，主要作用就是使自动生产线上的机器能够识别电阻器。目前，色环电阻占据着电阻器元件的主流地位。顾名思义，色环电阻就是在电阻器上用不同颜色的环来表示电阻的规格。有的用四个色环表示，有的用五个。四环电阻一般是碳膜电阻，用三个色环来表示阻值，用一个色环表示误差；五环电阻一般是金属膜电阻，前三位数字是有效值，第四位是10的倍幂，第五环是色环电阻器的误差范围，如图3-3所示。具体色环颜色表示的含义见表3-23。对照图3-3可知，该电阻为 $250\mathrm{k}\Omega$ ，准确度为 $\pm 5\%$ 。

图3-3 色环电阻表示法

表 3-23 色环表示法的色环含义

<table><tr><td>颜色</td><td>有效值</td><td>倍 幂</td><td>允许偏差</td></tr><tr><td>黑</td><td>0</td><td>10^0</td><td>-</td></tr><tr><td>棕</td><td>1</td><td>10^1</td><td>±1%</td></tr><tr><td>红</td><td>2</td><td>10^2</td><td>±2%</td></tr><tr><td>橙</td><td>3</td><td>10^3</td><td>-</td></tr><tr><td>黄</td><td>4</td><td>10^4</td><td>-</td></tr><tr><td>绿</td><td>5</td><td>10^5</td><td>±0.5%</td></tr><tr><td>蓝</td><td>6</td><td>10^6</td><td>±0.25%</td></tr><tr><td>紫</td><td>7</td><td>10^7</td><td>±0.1%</td></tr><tr><td>灰</td><td>8</td><td>10^8</td><td>-</td></tr><tr><td>白</td><td>9</td><td>10^9</td><td>-20% ~ +50%</td></tr><tr><td>金</td><td>-</td><td>10^-1</td><td>±5%</td></tr><tr><td>银</td><td>-</td><td>10^-2</td><td>±10%</td></tr><tr><td>无色</td><td>-</td><td>-</td><td>±20%</td></tr></table>

片状电阻在现代电路板上的应用越来越广泛，俗称贴片电阻（SMT封装）。贴片电阻通常用三位标示，包括两位数字和一位字母，两位数字是有效数字，一位字母表示10的倍幂。如果是四位标示，则最后一位表示10的倍幂，前三位为有效值。例如，334表示： $33\times 10^{4}\Omega = 330\mathrm{k}\Omega$ ；275表示： $27\times 10^{5}\Omega = 2.7\mathrm{M}\Omega$ ；如图3-4所示的贴片电阻，三个电阻阻值分别是 $10\Omega$ 、 $4700\Omega$ 和 $1.0\Omega$ ，字母R表示小数点。

图3-4 贴片电阻表示法

电阻器也有功率之分。常见的是 $1 / 4\mathrm{W}$ 的色环碳膜电阻，多用于电子产品和电子制作中。在一些微型产品中，也会用到 $1 / 16\mathrm{W}$ 的电阻，它的个头很小，一般直接用贴片电阻替代。在规定的环境温度和湿度下，假定周围空气不流通，且长期连续负载而不损坏或基本性能不改变，电阻器上允许消耗的最大功率即为额定功率。为保证安全使用，电阻器的额定功率一般要比在电路中消耗的实际功率高 $1\sim 2$ 倍。额定功率分多个等级，常用的有0.125W（1/8W）、0.25W（1/4W）、0.5W（1/2W）、1W、2W、3W、5W、7W、10W等。

除上述常用的固定电阻外，还有各种可变电阻和特种电阻，具体有：

1）可变电阻。又称为电位器，电子设备上的音量电位器就是可变电阻。一般认为电位器都可以手动调节，而可变电阻一般都较小，装在电路板上不会经常调节。可变电阻有三个引脚，其中两个引脚之间的电阻值固定，称为该可变电阻的阻值。第三个引脚与任两个引脚间的电阻值可以随着轴臂的旋转而改变，从而达到调节电路中的电压或电流的效果。

2）特种电阻。

① 光敏电阻。一种电阻值随外界光照强弱（明暗）变化而变化的元件，光越强阻值越小，光越弱阻值越大。如果把光敏电阻的两个引脚接在万用表的表笔上，用万用表的 $R \times 1\mathrm{k}$ 档测量在不同的光照下光敏电阻的阻值；将光敏电阻从较暗的地方移到阳光下或灯光下，万用表读数将会发生变化。在完全黑暗处，光敏电阻的阻值可达几兆欧以上（万用表指示电阻为无穷大，即指针不动），而在较强光线下，光敏电阻的阻值可降到几千欧甚至 $1\mathrm{k}\Omega$ 以下。利用这一特性，可以制作各种光控的小电路。事实上，街边的路灯大多是由光控开关自动控制的，其中一个重要的元器件就是光敏电阻（或者是光电晶体管，一种功能相似的带放大作用的半导体元件）。光敏电阻是在陶瓷基座上沉积一层硫化镉（CdS）膜后制成，实际上也是一种半导体元件。

② 热敏电阻。一种特殊的半导体器件，其电阻值随表面温度高低的变化而变化。它原本是为了使电子设备在不同的环境温度下正常工作而使用，称为温度补偿。常用的NTC（Negative Temperature Coefficient）热敏电阻为负温度系数的热敏电阻，即电阻值随温度的升高而降低。新型的电脑主板都有CPU测温、超温报警功能，就是利用了热敏电阻的这一特性。

实际使用中，电阻相对比较稳定，但在高温时，尤其是功率较大的场合，电阻自身发热后造成电阻烧断是比较常见的故障。有的故障能用肉眼看出，如电阻发黑、有烧焦痕迹，有的则需要用万用表测量。用数字式万用表判定电阻的好坏时，首先将万用表的档位旋钮调到欧姆档的适当档位，一般 $200\Omega$ 以下的电阻器可选200档， $200\Omega \sim 2k\Omega$ 的电阻器可选 $R\times 2k$ 档，依次类推。如果用自动量程测量的万用表，则只要选择电阻测量就可以了。如果测量的结果与标示不同，甚至是短路或断开，则该电阻已损坏。但由于线路板上有其他电路回路存在，测量电阻值往往不准确，所以不能依此为据来判断电阻的好坏，最好取下电阻器单独测量，而不要在线路板上测量。

（2）电容

电容在电路中一般用“ $C$ ”加数字表示，如 $C_{25}$ 表示编号为25的电容。电容是由两片金属膜紧靠、中间用绝缘材料隔开而组成的元件。电容的特性主要是隔直流通交流。电容容量的大小表示能存储电能的大小。电容对交流信号的阻碍作用称为容抗，它与交流信号的频率和电容量有关，具体表示为 $X_{C} = 1 / (2\pi f C)$ ，其中 $f$ 为交流信号的频率； $C$ 为电容容量。电路中常用电容的种类有电解电容、瓷片电容、贴片电容、独石电容、钽电容和涤纶电容等。