错，应调换一相绕组首尾端再试，直到指针基本不动，则说明三个首端接在一起（或三个尾端接在一起）。剩磁感应法可用于中、小型三相异步电动机和三相同步发电机的首尾端判别。转动转子的速度应尽量快一些，指针的摆动才能更加明显。

a)灯泡亮

b)灯泡不亮

图5-12 交流感应法判别首尾端

图5-13 直流感应法判别首尾端

图5-14 剩磁感应法判别首尾端

④ 旋转磁场法。三相自耦调压器输出三相对称的低压交流电源给三相异步电动机的绕组，若绕组首尾端接线正确就会产生一个均匀的旋转磁场，用一指南针或短路环位于定子内腔中央就会旋转。若电动机转速太高或太低甚至不转，说明三相绕组首尾接线有误，应依次调换直到转动正常为止。若找不到指南针，也可用易拉罐，将两端中央分别凿一个小孔，穿一根轴来代替。

2）绕组内部个别线圈或极相组接错或嵌反的检查方法。

将低压直流电（一般用蓄电池）通入某相绕组，用指南针沿着定子铁心内圆移动，逐槽检查，如果指南针经过各极组时，指南针的方向交替变化，表示接线正确；如果经过相邻极相组时指南针的指向不变，则表示极相组接反。如果一个极相组中个别线圈嵌反，这时在极相内指南针指向就会交替变化，此时可把绕组故障部分的连接或过桥线加以纠正。以上检查过程中若指南针的指向变化不明显，则应提高电源电压。

# 2. 笼型转子断笼的修理

# （1）铸铝笼型转子断条的修理

铸铝转子常见的故障是断笼，主要是铸铝质量不好或使用不当等原因造成，如经常正反转起动或过载和冲击负载。断笼包括断条和断环，断条是指笼条中一根或数根断裂（或有严重气泡），断环是指端环中一处或几处裂开。断笼后，电动机虽能空转但起动转矩和额定转矩均降低很多。这时如果测量三相绕组电流，就会发现电流表指针来回摆动，有时还伴有

异常的噪声。发现上述情况后，应将转子取出检查，先目测，若端环开裂，一般可以看出；若断条严重，运行时间长，在断条槽口处可能会出现小黑洞。若目测不易发现，可用短路侦察器检查，如图5-15所示，逐步转动转子，当被短路侦察器磁通包围的笼条完好时，短路侦察器电流表的读数大，如果该处笼条有断裂，则电流表读数变小。

笼型转子断笼的修理方法有以下几种：

1）焊接法。将导条或端环的裂口扩大，然后把转子加热到 $450^{\circ}\mathrm{C}$ 左右，再用锡（ $63\%$ ）、锌（ $33\%$ ）和铝（ $4\%$ ）组成的钎料气焊补焊。

图5-15 用短路侦察器检查笼型转子断笼

2）冷接法。在裂口处用一只与槽宽相近的钻头钻孔并攻螺纹，然后拧上一个铝螺钉，再用车床或铲刀除掉螺钉的多余部分。

3）换条法。用车床车去原有的端环，用夹具夹住转子铁心，浸入浓度为 $60\%$ 的工业烧碱液中6、7h，便可以将铝条腐蚀掉（若将烧碱加热到 $100^{\circ}\mathrm{C}$ ，腐蚀速度加快）。铝熔化后的转子立即用水冲洗，再投入 $0.25\%$ 浓度的冰醋酸溶液中煮沸 $1\sim 2\mathrm{h}$ 后取出烘干。也可将转子直接加热到 $700^{\circ}\mathrm{C}$ 左右，将铝条全部熔掉并清理干净。将截面积等于转子槽形面积 $70\%$ 的铜条插入槽内，铜条必须顶住槽口和槽底，不能让铜条有活动的余地；铜条两端伸出槽口 $20\sim 30\mathrm{mm}$ ，再将车好的端环按转子槽口位置对应钻孔，套在铜条上，铜条与端环之间用磷铜焊牢。

对小型电动机可将伸出槽口的铜条打弯，然后用磷铜将转子两端的铜条熔成整体即成端环，最后将其光车。

# （2）铜条笼型转子断条的修理

为了改善电动机的起动性能，对于大中型的起货机电动机采用铜条双笼转子。若这种转子铜条超出转子心外部较长，受扭力、离心力的作用，容易断裂；当转子动平衡差或装配不良时，容易引起电动机振动；焊接工艺不良，频繁起动、制动，使转子铜条受到很大的电动冲击力等都会引起铜条和端环断裂。特别是端环断裂后，端部受离心力作用，向外扩张，将定子端口绕组扫断，从而烧毁电动机。

为了防止这种故障的发生，首先应限制操作频度，按设计要求暂载率来操作，使转子铜条受电动冲击次数减少、积累扭伤小一些；其次，改进转子本身的结构，使短路环伸出端缩短，使铜条在槽内没有间隙游回；改进焊接工艺，用铜焊接增加断裂抗拉力，同时焊接温度不宜过高，温度应均匀，保证焊接质量，消除内应力。

# 3.轴承故障检修

轴承故障主要体现在轴承端盖过热、伴有噪声、振动等现象。如果发生上述现象，必须解体检查，对症排除。轴承损坏需要换同型号同规格轴承；如果润滑油变质，就得清洗、更换润滑油。

如果轴承端盖或轴颈配合不紧密，就会造成轴承走外圆（与端盖配合松动）或走内圆（与轴配合不紧）。发生这种故障，主要现象也是端盖过热、噪声大、振动剧烈等。解体时，不难发现轴承的外圈或内圈与端盖（或转轴）结合面呈黑色，严重的情况下结合面会起毛。修理方法：如果轴承与端盖配合较松，但尚不严重时，对于小功率电动机，可用冲头在端盖轴承孔内均匀打出冲点即可，对于铝端的电动机此法无效，若此法尚不能奏效，则必须将端盖轴承孔车大，然后再镶套；如果轴承与轴颈配合过松，则必须对轴颈采用金属喷涂法或电镀法将轴颈部分直径加大，然后按要求磨光到所需的精度。这两种方法在船上是无法进行的，必须在厂修进行。对于小功率电动机，可以采用在轴颈四周焊一层锡，再用细砂布磨光的临时应急修理方法。用焊锡的方法处理是因为轴承的运行最高温度达不到焊锡的熔化程度，焊锡时应尽可能使四周厚度均匀。

# 三、小型三相异步电动机定子绕组的更换

在船上，常常发生小型异步电动机绕组烧毁或损坏的情况，需要更换绕组。更换绕组的步骤和方法如下：

# 1.测取有关数据

记录电动机铭牌数据，以便了解电动机各额定值、极对数、绝缘等级等参数。拆除旧绕组前，应检查绕组的形式及接法、并联支路数、同绕导线根数、端部尺寸等，同时记录引线的排列、使用引线的种类及绑扎方法、出线盒接线方法等。

# 2. 拆除旧绕组

小型异步电动机的定子多半为闭口槽，槽口较小，线圈多数为散下线的软线，浸漆后黏合在一起，拆除困难。通常先通大电流或用喷灯把绝缘烧掉，然后在端部把线圈剪断，从一端边加热边抽出槽内线圈。注意：必须留下1、2个完整线圈，以便测取线圈数据和了解槽绝缘情况。

根据留下的完整线圈，测出每个线圈的匝数、每槽导线数、线圈跨距、导线直径和同绕导线根数等，拆除绕组后，还要记录下定子铁心槽形尺寸、铁心长度和槽数等。

# 3. 制造绕线模

按照取下来的完整线圈制造绕线模，绕线模可做成六角形，如图5-16所示。绕线模尺寸要合适，若过小，绕出的线圈小，下线困难；若太大，端部过长会碰触端盖。按实际线圈设计好绕线模以后，可用计算法加以校核，方法如下： 引线槽 下夹板

线模宽度为线圈的跨距 $Y$ ，即

$$
Y = \frac {\pi (D + h _ {2})}{Z _ {1}} Y _ {1}
$$

式中 $Y_{1}$ ——用槽数表示的线圈跨距；

$D$ ——定子铁心内径（ $\mathrm{mm}$ ）；

$h_2$ ——定子槽高（mm）；

$Z_{1}$ ——定子槽数。

线模的直线部分长度为

$$
L = L _ {1} + (2 0 \sim 3 0) \mathrm {m m}
$$

式中 $L_{1}$ ——定子铁心长度。

图5-16 绕线模图形

R—绕线模端部圆弧半径 Y一线圈跨距

如果电动机容量较小，导线直径小于 $1\mathrm{mm}$ 时，可在木板上按线模尺寸钉六个螺钉或钉子，包上纱布作为简易绕线模。在钉子上绕好线圈后，稍加整形即可使用。

# 4. 绕制线圈

绕线通常在绕线机上绕制，这样可使匝数准确，松紧合适。第一个线圈绕好后，应重新核对一下其尺寸是否与拆下的旧线圈一致，最好在定子铁心上试嵌一下，看看各部分尺寸是否符合要求，确认无误后，再绕其他线圈。绕线时注意导线平直，各线圈的绕向应一致，不得损伤绝缘，要留有足够的引线长度。绕好的线圈最少要有四处用白纱线（或带）扎好。

# 5.下线

下线前应将铁心槽清理干净，槽内不许有粘附的绝缘和突出的附着物，确认槽内平滑、槽口没有错位的冲片，再将槽绝缘放入。小型电动机多为E级绝缘，可用聚酯薄膜与青壳纸的复合绝缘或一层为 $0.05\mathrm{mm}$ 厚的聚酯薄膜和一层为 $0.15\mathrm{mm}$ 厚的青壳纸。如果是双层绕组，还应做好层间绝缘，所用材料与槽绝缘相同。槽绝缘的尺寸可以按照槽的尺寸剪裁，长度要与线圈的直线部分相同或略长一些，防止端部线圈直接与铁心接触，如图5-17所示。

为了便于下线，可使槽绝缘高出槽口，下好线后再剪掉。

按照电动机原绕组形式和跨距，依次将线圈嵌到定子槽内。下线时，应使每匝导线互相平行地嵌入槽内。随时用理线板理直槽内导线，使导线平服整齐，不许交叉叠压或绞线，每下完一个极相绕组的线圈应整理端部，使其向外呈喇叭形，然后再放相间绝缘及层间绝缘。

槽上、下层边嵌好后，用槽楔封好槽口，槽楔用竹片制成，厚度不小于 $3\mathrm{mm}$ ，两端应长铁心 $10\sim$ $15\mathrm{mm}$ ，槽楔应平直，厚薄均匀，干燥后用变压器油浸

泡，用时擦干。现在市面上有各种型号电动机专用的槽楔。

图5-17 槽内绝缘

1—青壳纸 2—聚酯薄膜

3—层间绝缘 4—导体

# 6. 整理端部

全部线圈嵌完后，按照测得的绕组端部尺寸将端部整理好。整理时可用较软的垫木，最好垫木包一层厚的布放在绕组端部，用小锤轻轻地敲打垫木，使绕组成形。端部伸出部分呈喇叭形，直径要符合测取的尺寸，否则易于碰触端盖或转子。最后剪去伸出外面的相间绝缘。

# 7. 接线

整理好端部形状后，把线圈串联成极相绕组，然后按照记录的并联路数，把极相绕组接成相绕组。焊接连线时用松香作焊剂，不要用水，以免腐蚀绝缘。将焊接处套上绝缘套管，然后把引线用细线绳扎好，固定在绕组端部，通电进行接线检查，检查方法如前所述。

# 8. 绕组烘干和浸漆处理

电动机绕组更换线圈或重绕后，必须进行浸漆处理，以提高绕组的绝缘性能、散热能力和机械强度。船用电动机对绝缘性能要求较高，浸渍用漆都选用具有较好的干透性、耐热性、耐弧性、耐潮性和附着力强的漆。一般可用耐油清漆（1022）、丁基酚醛酸酚漆（1031）、三聚氰胺醇酸漆（1032）和环氧树脂漆（1033）等。表面覆盖用漆为灰磁漆（1320）。

上述浸漆及覆盖漆都是烘干漆。浸渍或涂覆后，必须加热烘干，否则不能干透或固化。

浸渍处理基本包括预烘、浸漆和烘干三个主要工艺过程，一般浸漆前的预烘只有一次，而浸漆和烘干可能反复数次，以达到规定的处理要求。

1）预烘。更换线圈或重绕电枢线圈须预先进行烘干，然后才可浸漆。预烘的目的在于去除线圈中的水分，使绝缘漆容易浸透。

2）浸漆。预烘后，冷却到 $50\sim 70^{\circ}\mathrm{C}$ ，然后浸没于约 $30^{\circ}\mathrm{C}$ 的漆中，经 $15\sim 20\mathrm{min}$ 后取出放在漆槽上进行滴漆，余漆滴完后才可以进行烘干。进烘箱前应把电动机上不应粘有漆的地方用松节油擦干净，以免加热固化之后不易除去。

3）烘干。为了挥发漆中的溶剂，使漆基起聚合作用，并加快漆的氧化，最后形成不再软化的固化树脂膜，浸漆绕组必须在一定温度下、经一定时间进行烘干。烘干后，可提高绕组的绝缘强度、耐热和耐潮性能，同时提高散热、传热和机械强度等性能。

小容量电动机浸漆处理工艺过程见表5-3。

表 5-3 小容量电动机浸漆处理工艺过程

<table><tr><td>工序</td><td>温度/℃</td><td>时间</td><td>备注</td></tr><tr><td>预热</td><td>115~125</td><td>10~16h</td><td></td></tr><tr><td>一次浸漆</td><td>50~70</td><td>不少于15~20min</td><td>漆黏度:20℃时为20±1s;时间:以最后不冒气泡为准</td></tr><tr><td>滴干</td><td>室温</td><td>不少于20min</td><td></td></tr><tr><td>一次烘干</td><td>125~135</td><td>20~24h</td><td>前4h为70℃,通风量稍大,之后以每0.5h升高20℃的速度升高到规定温度,最后2h测绝缘电阻应大于15MΩ,并保持稳定不变</td></tr><tr><td>二次浸漆</td><td>50~70</td><td>不少于10min</td><td>漆黏度:20℃时为35±1s;时间:以最后不冒气泡为准</td></tr><tr><td>滴干</td><td>室温</td><td>不少于30min</td><td></td></tr><tr><td>二次烘干</td><td>125~135</td><td>20~24h</td><td>同第一次烘干</td></tr><tr><td>三次烘干</td><td>50~70</td><td>约30min</td><td>漆黏度:20℃时为35±1s;时间:以最后不冒气泡为准</td></tr><tr><td>滴干</td><td>室温</td><td>不少于40min</td><td></td></tr><tr><td>三次烘干</td><td>125~135</td><td>20~24h</td><td>同第一次烘干</td></tr></table>

# 9. 清理附漆及焊接引出电线

浸漆烘干后，刮去各处多余的附漆。焊好六根引出电线，测量同名端后把引出电线接到出线盒的端钮上。引出线用细绳绑扎好，使其有次序地盘在绕组端部。最后进行外观检查、绝缘检查，测量其对地、相间绝缘电阻。一切合格后，即可进行组装和试验。

# 第四节 船用直流电机的维修

船舶电力系统已淘汰直流电机，因此直流电机在船上的使用也在逐渐减少。但由于直流电机良好的调速性能和直流发电机制造工艺的改进，目前直流电机在甲板上的G-M系统仍然占有一定的比例。本节针对直流电机的常见故障进行分析。

船用直流电机的常见故障及排除方法：

# 1. 电刷下火花过大

直流电机的多数故障都能从电刷下火花反映出现，产生火花的原因很多，主要有：

1）电机过载。当电机过载时，电刷单位面积的电流大，引起换向困难，造成电刷火花过大。

2）电刷与换向器接触不良。例如，换向器表面太脏；电刷弹簧太小，电刷与刷握间隙配合太紧，有卡阻现象存在。这时，应把电刷侧面磨掉一些（注意也不能太松）。其外，应保证电刷与换向器的接触面大于 $70\%$ 以上。

3）刷握松动。电机在运行中如果电刷排列不成直线，会影响换向。电刷位置偏差越大，火花越大。

4）电枢振动。电枢的振动是由于电枢与各磁极间的间隙不均匀，造成磁场不均匀而产生的，从而造成电枢绕组各支路内的电压不同，其内部产生的均压电流使电刷产生火花。造成这种间隙不均匀的原因可能是：①磁极安装不当，如垫片丢失或忘装或磁极松动；②轴承磨损或损坏；③电机与负载轴线没有对中。

5）换向片短路。如果换向器沟槽中填满电刷粉末或换向器铜粉，就会造成换向片间短路。若换向片间的绝缘云母脱落或霉变腐蚀也会造成片间短路。检修换向器（即拉槽）的形成的毛刺没有及时打光滑也会造成片间短路。所以应经常维护换向器，保持换向片清洁、光滑。

6）电刷位置不在中性线上造成火花过大。由于修理过程中移动电刷架或电刷架螺栓松动，换向过程不发生在零电势元件上，电刷下就会产生火花。必须重新调节电刷位置位于中性线，其方法是：

① 感应法。按图5-18接线，当转子静止时，将毫伏表接到相邻的两组电刷上（电刷与换向器接触要良好），励磁绕组经按钮接入3V的直流电源上。不断地按动按钮，若指针不断摆动，则说明电刷不在几何中性线上，这时应移动电刷架，当毫伏表指针不动时，说明电刷已调到几何中性线上，最后固定电刷架。

图5-18 感应法

② 试转法。对于可逆的直流电动机进行正、反试验。试验时用他励方式，在外加电压、励磁电流、负载都保持不变的情况下，使电动机正转测其转速，然后反转测其转速。若正、反方向转速不相等，应转动电刷架再试验，一直调整到正、反转速相等为止，这时电刷位置即在几何中性线上，最后固紧电刷架。

7）换向极线圈接反。一旦换向极线圈接反就会失去改善直流电动机换向的作用，使其运转时换向更加困难，从而在电刷下面产生更大火花。判断的方法是取出电枢正、负电刷成对用导线短接，电动机通入低压直流电源，用小磁针试验换向极极性。发电机的换向极极性与沿着转向的前一个主磁极极性相同；电动机的换向极极性与沿着转向的前一个主磁极极性相反，即发电机为 $\mathrm{n - N - s - S}$ ；电动机为 $\mathrm{n - S - s - N}$ ，其中大写字母为主磁极极性，小写字母为换向极极性。

8）换向极磁场补偿不当。若换向极磁场太强，补偿电枢反应过强，就会产生绿色针状火花，若换向极磁场太弱也会产生火花。

9）换向片间云母凸出。造成电刷与换向器接触不良，出现跳火现象。

10）电枢绕组与换向器脱焊。用电桥逐一测量相邻两片换向片间电阻，若测到某两片间的电阻大于其他任意两片的电阻，说明这两片间的绕组已经脱焊或断线。

# 2.直流发电机不能建立电压及电压低

# （1）自励式直流发电机不能建立电压

可能的故障原因有：①没有剩磁；②检修后，励磁线圈接反；③励磁绕组及调压器发生断路故障；④转向相反。

（2）电压低可能的故障原因有：①励磁电流减小；②电枢线圈匝间短路，换向片间短路；③电刷不在中性位置或电刷与换向器接触不良；④转速低于额定值；⑤当发电机接上负载后，负载越大电压越低，说明串励绕组接反等。

# 3. 电动机不能起动

电动机不能起动的主要原因有：①电动机没有电源；②电源电压太低或起动电阻太大，起动转矩小于负载转矩，造成电动机堵转，不能起动；③电刷卡阻，没有与换向器接触或接触电阻太大；④励磁回路开路。

# 4. 电动机转速高

根据电动势平衡方程，在外加额定电压时，造成电动机转速高的原因主要是有效磁通减小。造成磁通减小的原因有：①励磁回路电阻增大；②串励电动机在轻载起动；③积复励电动机的串励绕组接反；④并联励磁绕组有一路断路等。

# 5. 电动机转速低

造成电动机转速低的原因有：①外加电源电压低于额定值；②电刷不在中性线上；③电枢绕组短路或接地。

# 6. 电枢绕组过热或烧毁

电枢绕组过热的根本原因是过电流。造成过电流的原因有：①电动机长期过载；②电枢绕组短路或换向极线圈短路；③负载不变时，外加电压低于额定值；④发电机外部负载发生短路，造成电流过大；⑤电动机正、反起动过于频繁；⑥定、转子相互摩擦，造成阻力矩增大等。

# 7. 磁场线圈过热

磁场线圈过热分为人为和非人为两种情况。人为原因：当发电机转速过低或人为错误地把复励线圈接反，造成端电压下降时，人为地调整励磁电压，造成励磁线圈过电流，引起磁场线圈过热。非人为原因如并励绕组部分短路。

# 8. 电枢振动大

造成电枢振动的原因：①电枢平衡未校好；②轴承磨损或损坏；③检修时风叶装错位置或平衡块移动；④定子与转子相互摩擦；⑤底脚螺钉松动等；⑥电枢间隙不均匀等。

# 第五节 交流单相电动机的维修

交流单相电动机一般作为电风扇、电钻、电冰箱和洗衣机等的动力机。

# 一、电风扇常见故障分析和检修方法

随着船员工作和生活环境的不断改善，现代船舶都装有集中空调系统，但是对于小而老龄的船舶而言，电风扇用量还不少。电风扇常见故障和检修方法见表5-4。

表 5-4 电风扇常见故障和检修方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>可能原因</td><td>检修方法</td></tr><tr><td rowspan="12">1.电风扇不能起动</td><td>①电源没有接通</td><td>①检查电源线路</td></tr><tr><td>②定子绕组断路</td><td>②找出断路处,若为引线部分折断,应重新焊接好;若为槽内断线,应拆换绕组</td></tr><tr><td>③端环(罩极绕组)脱焊</td><td>③重新焊接牢固</td></tr><tr><td>④电容器损坏</td><td>④更换同规格的电容器,若无相同容量的电容器,也可采用接近的容量替换,但容量不能过小或过大</td></tr><tr><td>⑤轴承损坏</td><td>⑤更换轴承</td></tr><tr><td>⑥含油轴承内孔有毛刺、异物或无润滑油</td><td>⑥取出异物,刮去毛刺,清洗加油</td></tr><tr><td>⑦转轴严重磨损</td><td>⑦更换转轴</td></tr><tr><td>⑧轴承支架螺钉松动引起转子间隙不均匀,使定、转子相擦</td><td>⑧调整好定、转子间隙,紧固轴承支架螺钉</td></tr><tr><td>⑨电动机装配不良</td><td>⑨重新装配,保证同心度</td></tr><tr><td>⑩调速开关损坏</td><td>⑩检修调速开关</td></tr><tr><td>⑪带有摇头机构的电风扇,因齿轮箱内机械零件卡阻而造成不能运转</td><td>⑪清除齿轮箱内的异物,更换磨损严重的零件并更换润滑脂</td></tr><tr><td>⑫扇头后盖螺钉过紧使转轴过紧</td><td>⑫稍微将螺钉拧松即可</td></tr><tr><td rowspan="9">2.电风扇起动缓慢,转速降低</td><td>①电源电压过低</td><td>①检查电源电压</td></tr><tr><td>②主、辅绕组接线错误</td><td>②改正接线</td></tr><tr><td>③短路环组脱焊</td><td>③重新焊接牢固</td></tr><tr><td>④电容量不足</td><td>④更换同规格的电容器</td></tr><tr><td>⑤吊扇转子下沉</td><td>⑤重新装配,排除转子下沉的原因,使转子恢复原位</td></tr><tr><td>⑥轴承润滑脂干固</td><td>⑥清洗轴承</td></tr><tr><td>⑦轴承磨损</td><td>⑦更换轴承</td></tr><tr><td>⑧扇叶变形、扭角太大使负载加大,电风扇处于超载状态运行</td><td>⑧对吊扇,可取下叶片加以重叠比较,校正扇叶的最高、最低点和扭角;对台扇应根据变形情况反复校正,必要时更换扇叶</td></tr><tr><td>⑨绕组匝间短路</td><td>⑨重新绕制绕组</td></tr><tr><td rowspan="6">3.电风扇有时转有时不转</td><td>①调速开关接触不良</td><td>①修理或更换开关</td></tr><tr><td>②连接线有脱焊点</td><td>②找出脱焊点重焊</td></tr><tr><td>③定时器失灵</td><td>③更换定时器</td></tr><tr><td>④摇头零件配合过紧</td><td>④检查摇头零件,找出故障进行修理</td></tr><tr><td>⑤罩极式电动机的罩极绕组开路</td><td>⑤拆卸后检查修理</td></tr><tr><td>⑥电容式电风扇的电容器有软击穿</td><td>⑥更换电容器</td></tr><tr><td rowspan="7">4.电风扇运转时有噪声</td><td>①定、转子气隙内有杂物</td><td>①清除杂物</td></tr><tr><td>②定子与转子铁心未对齐</td><td>②对齐定子与转子铁心</td></tr><tr><td>③转子轴向移动量大</td><td>③在轴上适当加绝缘垫圈(尼龙、玻璃、布板、层压布板均可)</td></tr><tr><td>④调速电抗器的硅钢片松动</td><td>④紧固夹紧螺钉</td></tr><tr><td>⑤轴承损坏</td><td>⑤更换轴承</td></tr><tr><td>⑥扇叶变形,各片扇叶倾斜角度不同,造成电风扇运转时振动,发出噪声</td><td>⑥检修校正叶片,必要时更换</td></tr><tr><td>⑦吊扇吊杆间的防振胶圈老化或损坏</td><td>⑦更换新胶圈</td></tr><tr><td rowspan="3">5.电风扇发热</td><td>①电动机定子、转子相擦</td><td>①检查转轴、轴承,进行对称性修理或更换,装配时注意气隙的均匀度</td></tr><tr><td>②部分绕组短路</td><td>②重绕绕组</td></tr><tr><td>③缺油或摇头不灵活</td><td>③清洗换油或修理摇头机构</td></tr><tr><td rowspan="2">6.电动机要拨动一下才能起动</td><td>①电动机辅助绕组断线</td><td>①找到断点重接或更换绕组</td></tr><tr><td>②电容器短路、开路或接触不良</td><td>②检查电容器,如有损坏应更换同规格电容器</td></tr><tr><td rowspan="7">7.电风扇摇头机构工作不正常</td><td>①钢丝拉线松脱或损坏</td><td>①如松脱应固定好拉线,如损坏应更换同规格的拉线</td></tr><tr><td>②离合器式摇摆机构失灵的原因是上离合齿不能沿啮合轴下滑同下离合齿啮合,使转矩无法传到曲柄上</td><td>②检查上离合齿的压缩弹簧,若弹力不足应更换。若是啮合轴销上有毛刺,应锉去毛刺,并加少许润滑脂</td></tr><tr><td>③滑板式摇摆机构失灵,可能是扣杆摆摆盘凹处打滑,使摇摆盘不能很好定位</td><td>③应调节钢丝拉线位置,使扣杆与摇摆盘凹处扣紧</td></tr><tr><td>④滑板上有毛刺或滑道上有异物阻滞</td><td>④需清理干净</td></tr><tr><td>⑤斜齿轮严重磨损或啮合不良</td><td>⑤更换斜齿轮</td></tr><tr><td>⑥齿轮箱盖上螺钉松脱引起盖板位移使齿轮啮合不良</td><td>⑥上紧盖板螺钉</td></tr><tr><td>⑦摇摆连杆与曲柄连接的开口挡圈脱落或连杆太松</td><td>⑦更换新挡圈,若连杆太松,应适当加垫圈</td></tr></table>

# 二、电钻的维修

电钻常见故障和检修方法见表5-5，其他电动工具也可参照表5-5检修。

表 5-5 电钻常见故障和检修方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>可能原因</td><td>检修方法</td></tr><tr><td rowspan="7">1.电钻不能起动</td><td>①电源无电压或电源线路不通</td><td>①检查电源线路</td></tr><tr><td>②手按式开关接触不良或损坏</td><td>②检修或更换开关</td></tr><tr><td>③电刷和换向器接触不良</td><td>③如电刷磨损应更换电刷；如弹簧压力不够应调整弹簧压力；如电刷铜丝辫松脱应修复或更换电刷；如换向器表面不平及不清洁应清除干净并车圆换向器</td></tr><tr><td>④电刷座绝缘破裂又受潮而被击穿接地</td><td>④将电刷座拆下，根据原有的绝缘材料、形状、尺寸、重新制作一个电刷座换上</td></tr><tr><td>⑤电枢绕组或定子绕组断路</td><td>⑤分别检查电枢绕组、定子绕组，确定修理或重绕</td></tr><tr><td>⑥轴承磨损</td><td>⑥更换轴承</td></tr><tr><td>⑦减速齿轮损坏</td><td>⑦更换损坏的齿轮</td></tr><tr><td rowspan="8">2.电钻转速太慢</td><td>①电源电压过低</td><td>①检查并调节电源电压</td></tr><tr><td>②齿轮箱内的润滑脂太少</td><td>②添加性能良好的润滑脂</td></tr><tr><td>③啮合齿轮磨损</td><td>③更换磨损的齿轮</td></tr><tr><td>④电刷弹簧压力过大</td><td>④调节电刷弹簧压力</td></tr><tr><td>⑤转子绕组与换向片间的连线松脱</td><td>⑤用万用表检查脱焊点，并焊接牢靠</td></tr><tr><td>⑥电刷不在中性线上</td><td>⑥校正电刷位置</td></tr><tr><td>⑦轴承太紧或有脏物</td><td>⑦清洗换油</td></tr><tr><td>⑧电钻转速太慢</td><td>⑧用短路侦察器检查，如有短路应进行重绕</td></tr><tr><td>3.电钻运转时声响异常</td><td>①啮合齿轮损坏②润滑脂不足、不干净③轴承磨损及润滑脂不清洁,或者装配不良④风叶与转轴配合不紧</td><td>①更换损坏的齿轮②清洗齿轮箱,添足性能良好的润滑脂③更换轴承,并加适量性能良好的润滑脂,或重新进行良好的装配④取下风叶,在风叶部分的轴上包一层厚薄适当的铜皮,再装上风叶,使其紧密地套在轴上</td></tr><tr><td>4.电刷换向器间火花较大</td><td>①电刷不在中性线上②定、转子绕组短路、接触不良③电刷与换向器接触不良④换向器表面不平</td><td>①校正电刷位置②检查故障点,确定修理或重绕③调整电刷压力,修磨或更换电刷④车光换向器表面</td></tr><tr><td>5.电钻过热</td><td>①电钻超载②轴承发热③减速箱外表发热④定、转子绕组发热</td><td>①减轻负载②排除机械装备不良故障,清洗换油,注意润滑脂的质量和用量③清洗减速箱,更换润滑脂,调整齿轮配合④找出故障点,进行针对性修理</td></tr><tr><td>6.电钻某一位置不能起动</td><td>换向器与转子绕组连接处有两处以上断头</td><td>重焊</td></tr></table>

# 三、洗衣机的维修

洗衣机故障可分为电动机故障、电气控制线路故障和机械故障，可参照表5-6进行检修。

表 5-6 洗衣机常见故障和检修方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>可能原因</td><td>检修方法</td></tr><tr><td rowspan="11">1.通电后洗衣机不工作</td><td>①电源断路</td><td>①检查电源引线是否有电；插头和插座是否完好；熔丝是否熔断，逐一查明原因并排除</td></tr><tr><td>②电源电压低</td><td>②加装交流稳压器</td></tr><tr><td>③定时器故障</td><td>③检查定时器的接线是否松脱、断开；定时旋钮是否打滑；触头是否接触良好。对于接线松脱、断开，应重新接好；旋钮打滑一般是由于定位销挡壁断裂，可用502胶水粘合；触头接触不良可检修或更换，损坏严重时应更换定时器</td></tr><tr><td>④选择程序开关接触不良或不能定位</td><td>④用细砂纸磨光触头，检修金属键杆，必要时更换</td></tr><tr><td>⑤电容器损坏</td><td>⑤更换同规格电容器</td></tr><tr><td>⑥电动机绕组断开或损坏</td><td>⑥检修故障，若绕组断点在外部，可重新接好，否则应更换损坏绕组</td></tr><tr><td>⑦波轮底部间隙被堵住</td><td>⑦清除堵物</td></tr><tr><td>⑧洗涤衣物超量过多或缠绕波轮</td><td>⑧减少衣物或去除缠绕衣物</td></tr><tr><td>⑨传动轮损坏或脱落</td><td>⑨固定销钉或更换传动轮</td></tr><tr><td>⑩传动带过松打滑或脱落</td><td>⑩调紧传动带或更换新带</td></tr><tr><td>⑪电动机主轴卡阻</td><td>⑪检查主轴，修复并加润滑油</td></tr><tr><td>2.波轮转速慢,洗衣不干净</td><td>①波轮与轴的连接松动②传动带过松或打滑③电容器容量减少、变质或接线松动④电动机绕组局部短路⑤电源电压低⑥洗衣物过多或缠绕波轮⑦小带轮的紧固螺钉松脱⑧电动机转子笼条断路⑨定时器故障⑩电气控制系统其他元件接触不良</td><td>①将固定螺钉拧紧或更换波轮②调整或更换传动带③检修或更换电容器④更换绕组⑤加装交流稳压器⑥减少衣物或去除缠绕衣物⑦拧紧螺钉⑧检修或更换转子⑨按本表故障现象1.③项处理⑩按电路图分段检查修复故障点</td></tr><tr><td>3.波轮时转时停</td><td>主要是定时器故障</td><td>按本表故障现象1.③项处理</td></tr><tr><td>4.波轮不能反转</td><td>①定时器局部损坏②套缸洗衣机离合器扭簧坏③选择程序开关触头接触不良④修理后线路接错</td><td>①检修或更换定时器②更换扭簧③检修触头或更换选择程序开关④按电路图重新接线</td></tr><tr><td>5.洗衣机运行时振动噪声大</td><td>①波轮与洗衣桶相摩擦②传动机构润滑不良③电动机减振装置失效,可能是橡胶垫老化,或减振弹簧锈蚀失去弹性④带轮、电动机底板、箱体后盖板等处的紧固螺钉松动或箱体变形</td><td>①检查波轮是否不圆或变形;波轮下面是是否有硬币之类硬物,可拆下波轮除去杂物;波轮不圆或轻度变形时,可用小刀细心修整,必要时更换波轮②若为波轮轴与密封圈之间缺少润滑,可拆下波轮轴和密封圈,在密封圈上涂适量润滑油,再重新组装;若为带轮之间摩擦,可在V带两侧涂上少许石蜡;若为电动机轴承缺油,可拆卸电动机加注润滑油;若为波轮轴与轴承之间润滑不良,可从波轮轴下的加油孔加油③更换橡胶垫或减振弹簧④拧紧螺钉,修复变形</td></tr><tr><td>6.脱水桶运行不正常</td><td>①脱水桶盖微动开关接触不良②脱水定时器故障③脱水电动机绕组或线路松动、断路④脱水电动机电容器损坏⑤脱水电动机制动装置过紧或过松⑥脱水桶内衣物超量或放置不均匀</td><td>①检修开关触头或活动栓②与洗涤定时器故障类似,按本表故障现象1.③项处理③检修故障点④更换电容器⑤检修调整制动装置⑥减少衣物,改善衣物放置方式</td></tr><tr><td>7.脱水桶运行时有异常噪声</td><td>①脱水电动机三根减振弹簧支承座不平衡,使脱水桶撞桶壁②减振弹簧损坏或个别疲劳失效③脱水电动机轴与制动鼓松动④制动鼓变形或间隙过小⑤脱水衣物过量又放置不均匀</td><td>①调整高度,可给较低的减振弹簧加橡胶垫片,若效果不好,可更换减振弹簧②更换弹簧③拧紧防松螺母④检修制动鼓,调整间隙⑤减少衣物,改善衣物放置方式</td></tr><tr><td>8.洗衣机排水不畅或无法排水</td><td>①排水拉带长期使用而松弛,不能充分拉开阀门2排水拉带与排水旋钮之间的塑料钩子断裂,或排水拉带断开,造成无法排水3排水阀被杂物堵塞4排水管在机内折成死角或压瘪,被杂物堵住</td><td>①调整排水拉带松紧,必要时更换②更换拉带或旋钮③拆开排水阀,清除杂物④重新放置排水管位置,将细铁丝弯成钩,把堵塞排水管的杂物勾出</td></tr><tr><td>9.洗衣机漏水</td><td>①排水管老化开裂或四周阀门连接不紧密②排水阀拉带太紧或排水阀中有杂物③波轮轴密封损坏,使密封圈与轴不能紧密配合</td><td>①更换排水管,管口连接处可用胶水粘牢②适当放松拉带,清除杂物③更换密封圈</td></tr><tr><td>10.洗衣机漏电</td><td>①定时器或程序开关受潮漏电②电动机受潮使机壳带电③接地线断开或接触不良</td><td>①可用电吹风吹干②可进行烘干处理③接好地线,保证接触良好</td></tr></table>

# 四、电冰箱的维修

船上每个高级船员的房间都有一台电冰箱。作为电气管理维修人员，也应当掌握电冰箱常见故障的检修。电冰箱的故障可分电动机、电气控制线路和制冷系统故障，维修可参照表5-7进行。

表 5-7 电冰箱常见故障和检修方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>可能原因</td><td>检修方法</td></tr><tr><td>1.通电后电动机不起动,且无响声</td><td>①电源熔丝烧断2电源插头、插座接触不良或内部断线3电源电压偏低,低于额定电压的15%4起动继电器线圈损坏或触点接触不良5温度控制器断开或在“停点”位置6热继电器没有复位或热元件断路7电动机绕组损坏8电动机引线断路9化霜器损坏10误操作按下化霜按钮11电动机起动电容器损坏12温度控制器感温剂漏失造成断路</td><td>①查明原因后更换熔丝②检查修复,必要时更换③加装交流电源稳压器④修复或更换⑤检查温度控制器回路或改回相应位置⑥将热继电器复位或检查排除断路故障⑦重绕电动机绕组或更换新压缩机组⑧检查引线,接好断开点⑨修复或更换⑩复位化霜钮或待化霜完毕后自起动⑪检查确认后更换电容器⑫重充注适量感温剂或更换温度控制器</td></tr><tr><td>2.通电后电动机有响声但不能起动</td><td>①电源电压过低②电动机绕组损坏③压缩机缺油或有故障④继电器工作失灵或弹簧片不好⑤漏电造成电压降太大⑥制冷系统内充灌制冷剂过多,造成压力过高,负载过重</td><td>①加装交流电源稳压器②重绕组或更换压缩机组③检修压缩机或更换④调整检修继电器或更换弹簧片⑤检查漏电原因排除故障⑥缓慢放掉一些制冷剂</td></tr><tr><td rowspan="9">3.电动机起动频繁</td><td>①温度控制器通断温差过小</td><td>①检修温度控制器,修理方法:a.调整温度控制器通断温差,如WSF型温控器,逆时针旋转温差调节螺钉可增加其通断温差,反之缩小。螺钉旋转一周温差大约变化4℃,可在6~15℃温差范围内进行调整;b.感温管加塑料套管或与蒸发器接触表面之间加上塑料垫片,以增加热阻;c.更换温度控制器</td></tr><tr><td>②感温点选择不合适</td><td>②移动感温点使感温部位与温度控制器通断特性相匹配</td></tr><tr><td>③感温管装卡松紧不当</td><td>③开机时间过短时可适当放松感温管装卡,停机时间过短时则应装紧感温管</td></tr><tr><td>④感温管长度不当</td><td>④缩短感温管长度可适当延长开机时间</td></tr><tr><td>⑤门封不严,严重漏冷</td><td>⑤修补门缝隙或更换磁性门封条</td></tr><tr><td>⑥冰箱保温层隔热性能差</td><td>⑥更换良好保温层材料</td></tr><tr><td>⑦热继电器故障</td><td>⑦修复或更换</td></tr><tr><td>⑧温度控制器自动控制触头接触不良</td><td>⑧检修或更换触头</td></tr><tr><td>⑨制冷系统故障引起电动机过载</td><td>⑨检查排除制冷系统故障</td></tr><tr><td rowspan="12">4.电动机运转时间过长或运转不停,电冰箱不降温</td><td>①制冷剂严重泄漏</td><td>①有油迹处有泄漏点或充入一定压力气体,用肥皂水检漏,修补漏处;更换过滤器;二次抽真空后,充注适量制冷剂</td></tr><tr><td>②制冷系统严重堵塞</td><td>②清洗管道,去除堵物;更换过滤器;二次抽真空后重注适量制冷剂</td></tr><tr><td>③温控旋钮调节不当,置于“不停”或“强冷”位置</td><td>③从“不停”或“强冷”位置调到正常使用位置</td></tr><tr><td>④温度控制器感温管移位或松动,脱开蒸发器</td><td>④感温管尾部移至蒸发器上夹持固定</td></tr><tr><td>⑤温度控制器触头黏结</td><td>⑤温控器旋扭从“停”到“最冷”档位反复旋转几次可恢复正常,否则检修更换新配件</td></tr><tr><td>⑥蒸发器上冰霜太厚</td><td>⑥清除冰霜</td></tr><tr><td>⑦温度控制器断开温度过低</td><td>⑦旋转温度调整螺钉,可以改变开点温度(WSF型温度控制器,顺时针方向旋转可使温度升高,逆时针方向旋转可使温度降低;WDF型温度控制器,旋转开点温度调整螺钉可改变开点温度,顺时针方向旋转可使温度升高,反之降低;旋转停点温度调整螺钉可改变停点温度,顺时针方向旋转可使停点温度降低,反之升高),必要时更换温度控制器</td></tr><tr><td>⑧压缩机内零件破损</td><td>⑧拆卸压缩机组,检查更换新配件</td></tr><tr><td>⑨箱体保温层材料性能差</td><td>⑨更换新材料</td></tr><tr><td>⑩间冷式冰箱的冷风循环风扇不工作</td><td>⑩检修或更换风扇电动机</td></tr><tr><td>⑪门封泄漏严重或开门次数、时间过多</td><td>⑪检修更换门封条或减少开门次数与时间</td></tr><tr><td>⑫冰箱内贮存物过多,冷气对流困难</td><td>⑫减少贮存物,疏通对流通道</td></tr><tr><td>5.电动机起动、运行中突然停转</td><td>①电源电压升高超过240V②压缩机有机械故障③热继电器故障④起动继电器触点粘连⑤电动机线路接地或短路⑥电动机绕组短路</td><td>①增设交流电源稳压器②检修或更换压缩机组③检修调整或更换热继电器④修理或更换新触点⑤检查排除故障点⑥重绕绕组或更换新机组</td></tr><tr><td>6.电动机及箱体漏电</td><td>①电动机绕组绝缘损坏②温度控制器绝缘损坏或性能降低③电气控制线路绝缘损坏④感应漏电或无可靠的接地线或接地线断开</td><td>①检修、重绕或更换压缩机②更换温度控制器③检查故障点,加强绝缘,必要时更换④接好地线</td></tr><tr><td>7.照明灯长亮或不亮</td><td>①灯开关损坏②灯座接触不良、生锈,灯泡烧坏,电路断线或松动</td><td>①检修灯开关或更换②检修线路,更换灯座、灯泡</td></tr><tr><td>8.电动机运转时噪声</td><td>①电冰箱箱脚未调好②压缩机固定螺钉松动③压缩机固定用的减振胶垫压得过紧、过松或老化④外接水盘有振动⑤压缩机内部噪声增大或消振吊簧断裂⑥电动机本身故障⑦高低压管路或毛细管之间因压缩机运转碰撞时发出噪声</td><td>①调整四只箱脚螺钉,使其平稳②拧紧固定螺钉③调整减振胶垫的松紧程度或更换新胶垫④固定好接水盘⑤更换压缩机或修复消振吊簧⑥检修电动机⑦用手轻轻移动管路,避免管路与管路、管路与箱体的碰撞</td></tr><tr><td>9.压缩机能自动停开,但箱内温度偏高</td><td>①安装位置不当,靠近热源②蒸发器结霜过厚③制冷剂轻度泄漏或充灌过量④门封不严,老化破损或折曲变形⑤照明灯关门后不灭⑥温度控制器调节旋钮在“弱冷”点⑦间冷式电冰箱风门调节旋钮在“弱冷”点⑧冰堵⑨压缩机效率降低⑩压缩机效率降低⑪毛细管结蜡⑫调风门失灵⑬食品放得过多、过挤</td><td>①移动电冰箱位置,远离热源②及时除霜③查漏补焊,充灌制冷剂或放掉少量制冷剂④检修或更换门封⑤检修调整灯开关⑥将旋钮旋到“中”点⑦将风门调节旋钮旋到“中”点⑧排除冰堵⑨修理电动机,必要时更换压缩机⑩检修或更换压缩机⑪冲掉结蜡或调换毛细管⑫将调风门取下,先检查机件是否失灵,若失灵,进行调整⑬减少食品贮存量</td></tr><tr><td>10.蒸发器不结霜</td><td>①制冷剂严重泄漏②压缩机高、低阀片击穿③压缩机高压缓冲和断裂④制冷系统脏堵</td><td>①查漏补焊,重新充灌制冷剂②开壳检修或更换压缩机③开壳检修④更换脏堵部件</td></tr><tr><td>11.蒸发器结霜不全</td><td>①制冷剂部分泄漏②轻微脏堵③压缩机效率降低④温度控制器旋钮调在“弱冷”点(开冷时)</td><td>①查漏补焊,重新充灌制冷剂②更换脏堵部件③更换压缩机④冬季把温度控制器旋钮调到“中”点</td></tr><tr><td>12.蒸发器时而结霜时而溶化</td><td>产生冰堵</td><td>对制冷系统重新进行抽真空、干燥、充灌制冷剂</td></tr><tr><td>13.蒸发器入口处有少量很实的霜或冰</td><td>产生局部冰堵</td><td>对制冷系统重新进行抽真空、干燥、充灌制冷剂</td></tr></table>

# 第六节 船用变压器的维修

# 一、船用变压器的维护与主要故障

船舶上常用的变压器有三相变压器、单相变压器和特殊用途变压器等。用于照明、电热等负载供电的多为容量较大的三相变压器，结构为干式、空气冷却式和防水式。

# 1. 使用与维护特点

1）使用时应严防潮湿，以防变压器绕组受潮而使绝缘电阻下降。在日常维护中应定期检查变压器的密封是否良好，螺钉有无松动。经常测量变压器绕组的绝缘电阻，用 $500\mathrm{V}$ 绝缘电阻表测量其相间及对地绝缘电阻应不小于 $0.5\mathrm{M}\Omega$ ，低于 $0.2\mathrm{M}\Omega$ 时必须采取措施提高绝缘电阻值。

2）保持引出线端子的清洁，去除污物和油垢，确保接触良好。若发现端子有过热痕迹，应当除去氧化物，重新拧紧，减少接触电阻，防止短路或接地。

3）经常监视变压器的发热情况，其温升不得超过绝缘允许的最高温升。在船舶上加装容量较大的单相负载时，应使变压器的三相电流平衡，三相电流的不平衡程度不得超过额定电流 $\pm 5\%$ ，最大相电流不得超过额定电流。

4）在使用各种小型变压器时应注意电源的接线，绝不可以把二次绕组接向电源，以免烧坏变压器。

# 2. 主要故障

1）变压器绕组接地。当变压器某相一次侧或二次侧对地绝缘电阻为零或接近零时，即可认为变压器发生接地故障。发生接地故障的原因主要有绕组严重受潮，失去绝缘能力；绕组绝缘材料老化使绝缘电阻下降；机械原因使绕组绝缘受到损伤等。另外，由于变压器引线碰壳，引出线端子处积存污垢和水分也会产生接地故障。变压器绕组接地的检查方法与电动机定子绕组接地的检查方法相似，用校验灯或500V绝缘电阻表测量绕组绝缘电阻，若仅为

受潮使绕组绝缘电阻降低，则必须进行烘干。

2）变压器绕组断路。一般船用照明变压器绕组的导线较粗，不易发生断路。断路的原因常常是由于接线螺钉松脱或焊接处发热脱焊。

3）变压器绕组短路。绕组匝间短路常见，产生的原因多为导线局部受力使绝缘强度减弱，在电磁力和发热作用下逐渐发展而成。此外，在维护保养中，经常发生绕组绝缘被碰伤而产生短路的现象。

故障现象表现在变压器严重发热，有焦味或冒烟；测量发现三相电流严重不平衡，这时必须使变压器停止运行，进行检查修理。

# 二、特殊变压器的使用与维护

# 1. 交流电焊机的维护要求

1）交流电焊机都是可移动的，在露天使用时要防止海水或雨水浸入，使用后要放置在干燥遮雨的地方，并加以固定，以免随船摇晃而移动。

2）使用交流电焊机时应注意观察其运行情况，如电流、温升，使其温升不得超过其绝缘允许的最高温升。

3）经常用 $500\mathrm{V}$ 绝缘电阻表测量一、二次绕组的对地绝缘电阻以及绕组之间的绝缘电阻，一般不小于 $0.5\mathrm{M}\Omega$ 。

4）电焊机电流很大，绕组和铁心经常受到较大电磁力的作用，所以要定期检查各螺钉的紧固情况，如有松动应及时固紧。

5）定期检查电抗器的线圈及连接线有无绝缘破损，导线断裂等情况。

6）定期清除内外部的积垢、油污和灰尘等，防止异物落入壳内。同时检查焊钳引线有无绝缘破损。

# 2. 电压互感器的使用

选用电压互感器时，可根据被测电压的数值和所用仪表电压线圈的额定电压选择电压互感器的额定电压比，应使互感器一次绕组的额定电压等于或稍大于被测线路的电压。电压互感器的额定容量应不小于所有测量仪表消耗的功率。

使用电压互感器时应注意以下事项：

1）电压互感器的一次绕组与被测电路并联，二次绕组与电压表及其他仪表需量取电压信号的线路并联，其二次侧不允许短路。

(2) 电压互感器一、二次侧需安装熔断器, 对电网和互感器作短路保护。

3）电压互感器的外壳、铁心和二次绕组应有可靠的接地。

# 3. 电流互感器的使用

选用电流互感器时，可根据被测电流的数值和所用仪表电流线圈的额定电流选择电流互感器的额定电流比。应使电流互感器二次绕组的额定电流稍大于或等于被测线路电流。电流互感器的容量应不小于所有测量仪表消耗的功率。

使用电流互感器时应注意以下事项：

1）电流互感器的一次绕组与被测线路串联。

2）电流互感器的外壳、铁心和二次绕组应有可靠的接地。

3）运行中的电流互感器二次绕组不允许开路。

4）电流互感器一、二次绕组不得安装熔断器。

# 三、照明母线电源自动转换电路的故障分析

图5-19是某船使用的照明母线电源自动转换电路，照明母线电源采用接触器自动转换。

图5-19 照明母线电源自动转换电路

变压器一次侧开关是带电磁脱扣作短路保护的塑壳断路器 $\mathrm{QF}_1$ 和 $\mathrm{QF}_2$ ，二次侧用热继电器 $\mathrm{FR}_1$ 和 $\mathrm{FR}_2$ 作过载保护。

两台三相变压器 $\mathrm{T}_{1}$ 和 $\mathrm{T}_{2}$ 互为备用，用选择开关 $\mathrm{S}_{3}$ 来设定。 $\mathrm{S}_{3}$ 设三个位置：“1用2备”“断”和“2用1备”。

变压器二次侧用接触器作开关，执行自动转换。

自动转换由接触器互锁（常闭触头）来实现，即一个接触器释放另一个吸合。用互锁实现自动转换会产生两个接触器的动作竞争，为此，作为备用的接触器需要延时动作。

例如，当 $\mathbf{S}_3$ 从“断”位设置到“1用2备”时， $\mathrm{KM}_{1}$ 立即动作，接通变压器 $\mathrm{T}_{1}$ 向照明母线供电。同时，时间继电器 $\mathrm{KT}_{21}$ 被启动，经 $1\sim 2s$ 延时动作，输出为接触器 $\mathrm{KM}_{2}$ 动作做好准备。如果 $\mathrm{KM}_{1}$ 因故释放，则常闭触头闭合， $\mathrm{KM}_{2}$ 动作，接通变压器 $\mathrm{T}_{2}$ 向照明母线供电，完成电源自动转换。供电接触器的释放一般由故障引起，发生故障会发出警报，通知值班人员处理。

# 第六章 船舶辅机电气系统的维护

现代商船的辅机大多采用电力拖动，由于拖动对象的不同，其拖动控制方案的控制系统线路也不相同，出现的故障现象、故障位置也不一样。即便是相同的故障现象，对于不同线路，其故障位置也不一样，从而给维修人员带来一定的困难。但是，辅机对电力拖动系统提出的技术要求是一样的，维修人员只要了解了这些技术要求，根据具体线路、具体故障现象进行分析就不难查出故障原因。本章选取比较具有代表性的控制系统线路来讨论其维修方法。

# 第一节 电气控制线路图的读图方法及一般故障的检查方法

# 一、电气控制线路图的读图方法

要维修设备，首先要了解设备的工作原理，要了解其工作原理就必须读懂设备图样。对于电气设备而言，一般有电气设备的工作原理图和安装图两种（简单的电气设备将两者合而为一）。读图是维修人员必须掌握的关键技能。常用的读图方法有按工作原理图进行查线读图，以及按工作原理图中的元器件状态和连接关系进行逻辑代数读图法。不论采用哪一种读图法，首先必须知道图样上的符号表示什么。对于同一个元器件，各个国家用来表示它的图形和符号也不尽相同。

# 1. 查线读图法

查线读图法先从主电路开始，查读了主电路，即可大体知道电动机是否有正、反转控制，采用什么调速方式和什么制动方法。根据主电路分析结果所提供的线索及元器件触头的符号文字，即可在控制回路中找出相应的控制环节。在查读控制回路时，一般先从控制电源侧开始，然后从上到下查读，并且应假定是在某一个指令或信号（如起货机控制系统，假定主令器打到上升第1档）作用下跟踪线路，观察在这个指令作用下引起其他控制元器件的动作，再查读这些被驱动的控制元器件的触头又驱动哪些元器件，一直查读到出口电器（执行电器）为止。注意：在查读电路时，应将被驱动的继电器所有触点动作状态变化查读完，不可遗漏。

下面以某轮液压起货机电动机的控制线路为例，说明查线读图法的应用。如图6-1所示，SC是一个选择开关，置于1位是手动切换；置于2位是自动切换操作。

首先，查读主电路，由图6-1可见，主电路有三个接触器， $\mathrm{KM}_1$ 闭合电动机Y联结， $\mathrm{KM}_3$ 闭合电动机△联结， $\mathrm{KM}_2$ 则是电源接触器，FR是热继电器发热元件，这是一个Y-△减压起动控制线路。起动时，电动机Y联结，运行时，电动机△联结，而且在切换过程中， $\mathrm{KM}_1$ 先断开，然后 $\mathrm{KM}_3$ 才闭合，否则，会造成电源直接短路。

查读控制回路：

# （1）起动过程

假定SC选择开关置于2位（即自动切换操作）。当按下起动按钮 $\mathrm{SBT}_1$ 时 $\mathrm{KM}_1$ 得电，即

a)Y-△减压起动原理图

b) 电动机Y-△接线原理图

图6-1 Y-△减压起动原理图

电源通过停止按钮 $\mathrm{SBP} \rightarrow \mathrm{SBT}_1 \rightarrow \mathrm{SBT}_2$ （手动切换按钮） $\rightarrow \mathrm{KT}$ 的常闭触头 $\rightarrow \mathrm{KM}_1$ 线圈 $\rightarrow \mathrm{KM}_3$ 的常闭触点 $\rightarrow \mathrm{FR}$ 常闭触头， $\mathrm{KM}_1$ 的触点闭合，使电动机Y联结，同时 $\mathrm{KM}_1$ 的常闭触点断开，使 $\mathrm{KM}_3$ 线圈不能得电，防止电源短路。 $\mathrm{KM}_1$ 另一对常开触点闭合，使得时间继电器KT得电进行起动计时，使得 $\mathrm{KM}_2$ 得电， $\mathrm{KM}_2$ 主触点闭合，接通电源进行起动，其辅助常开触点闭合进行自锁。当到达整定的起动时间，KT的常闭触头打开，使得 $\mathrm{KM}_1$ 失电， $\mathrm{KM}_1$ 主触点断， $\mathrm{KM}_1$ 的常闭触点闭合，在KT常开触点延时闭合的共同作用下，使 $\mathrm{KM}_3$ 得电。 $\mathrm{KM}_3$ 主触点闭合，使电动机在△联结下起动运行，同时 $\mathrm{KM}_3$ 的辅助触点 $\mathrm{KM}_3$ 进行自保，电动机Y-△切换起动结束。

为了简便表示上述过程，约定：用 $\downarrow$ 表示电磁线圈失电，开关受外力作用撤销，常闭触点闭合，常开触点断开；用 $\uparrow$ 表示电磁线圈得电，开关受外力作用，常开触头闭合，常闭触点打开，上述起动过程。表示为：

# （2）停车过程

停车时只需按下停止按钮SBP，使得 $\mathrm{KM}_2$ 、 $\mathrm{KM}_3$ 失电，各自主触点断开，MD失电，电动机停车。

可见，查线读图法比较直观，特别是采用符号表示法，动作顺序很清楚。但对于复杂的线路容易出错或遗漏，所以在读图时，当某一个继电器被驱动后，应把该继电器的所有触点带动下一级元器件的作用状态都找出来并列在该继电器符号的下属列下，如上述 $\mathrm{KM}_1$ 、KT、 $\mathrm{KM}_3$ 的下属。有多少对触点就有多少支路，不得遗漏。

# 2. 逻辑代数读图法

逻辑代数读图法的具体步骤：

第一步：列出各个控制元器件的逻辑代数方程

列代数方程的方法：方程等号左边是控制元器件本身，如接触器或继电器、指示灯等，等号右边列出控制它的各个控制触点（即该控制元器件所处的整个回路所包括的逻辑量）。其逻辑量约定：常闭触点写成“非”的形式，常开触点与其线圈逻辑量一致；转换开关SC按常开触点处理，主令器按常开触点处理。触点并联是“或”运算，串联是“与”运算；熔断器和电源关系可以不写在代数式中；方程中的所有逻辑量都是未通电或未受外力作用的初始量。应按图中的每一个控制元器件列出一个方程，图中所有控制元器件都应有对应的一个方程。

第二步：在某一个指令或信号作用下，求出各元器件代数方程的值。

首先，记住初始状态时各逻辑变量的状态，然后，假定某一个指令（如主令器的操作，按钮按下，压力开关断开等）发生，看哪一个逻辑代数式运算后为“1”，则表示等号左边的那个控制元器件得电。再将这个运算结果代入其他方程式，求出其他控制元器件的状态，一直到求出所有出口元器件（执行元器件）和被控对象的状态。

抽象地谈论逻辑代数法较难理解，下面通过一个具体的控制线路来说明其应用。

某轮的机舱具有抽、鼓风机控制线路如图6-2所示。采用逻辑代数读图法，首先列出控制元件的方程式：

对于正转（鼓风时），接触器KMF线圈（用KMF表示以便区别于本身的触头符号）

图6-2 机舱风机线路图

$$
\mathrm {K M R} _ {0} = \overline {{\mathrm {S B P}}} \overline {{\mathrm {S B T R}}} [ \mathrm {S B T F} + \mathrm {K M F} ] \overline {{\mathrm {K M R}}} \overline {{\mathrm {F R}}}
$$

对于反转（抽风时）接触器KMR线圈：

$$
\mathrm {K M R} _ {0} = \overline {{\mathrm {S B P}}} \overline {{\mathrm {S B T F}}} [ \mathrm {S B T R} + \mathrm {K M F} ] \overline {{\mathrm {K M R}}} \overline {{\mathrm {F R}}}
$$

对于指示灯 $\mathrm{HL}_1$ 

$$
\mathrm {H L} _ {1} = \overline {{\mathrm {K M F}}} \overline {{\mathrm {K M R}}} \overline {{\mathrm {S B P}}} \overline {{\mathrm {F R}}}
$$

对于指示灯 $\mathrm{HL}_2$ 

$$
\mathrm {H L} _ {2} = (\mathrm {K M F} + \mathrm {K M R}) \overline {{\mathrm {S B P}}} \overline {{\mathrm {F R}}}
$$

然后，根据指令求解上述逻辑方程。如果运算结果为“1”，表示接触器（继电器）电磁线圈得电，或指示灯亮；运算结果为“0”时，则相反。然后，再考察相应的执行元器件的动作情况。

按下正转（鼓风）按钮， $\mathrm{SBTF} = 1$ ，则

$$
\begin{array}{l} \mathrm {K M F} _ {0} = 1 \times 1 \times [ 1 + \mathrm {K M F} ] \times 1 \times 1 \times 1 \\ = 1 \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} \mathrm {K M R} _ {0} = 1 \times 0 \times [ 0 + \mathrm {K M R} ] \times 0 \times 1 \times 1 \\ = 0 \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} \mathrm {H L} _ {1} = 0 \times 1 \times 1 = 0 \\ \mathrm {H L} _ {2} = (0 + 1) \times 1 \times 1 = 1 \\ \end{array}
$$

现 $\mathrm{KMF}_0 = 1$ ，正转的接触器线圈得电，常闭触头打开，使KMR反转接触器不能得电，防止直接短路，其常开主触头闭合，使风机正转，常开辅助触头进行自锁，另一个使运行指示灯亮。

同样道理，按下反转（抽风）按钮 $\mathrm{SBTR} = 1$ ，可求出： $\mathrm{KMF_0} = 0$ ， $\mathrm{KMR}_0 = 1$ ， $\mathrm{HL}_1 = 0$ $\mathrm{HL}_2 = 1$ ，这时，KMR反转接触器线圈得电，风机反转，其常闭触头打开，禁止正转接触线圈得电，防止误操作，造成直接短路。

逻辑代数读图法一般用于比较复杂的继电器控制线路。只要控制的逻辑代数方程式列写正确，那么各控制元器件之间的关系和制约关系就非常清楚，其控制关系不会遗漏。它也可以用来验证继电控制线路设计是否合理，是否存在“竞争”“冒险”等情况，还可以用于将继电控制线路转化为静止元器件逻辑电路和转化为PC控制的梯形图。

# 二、一般故障的检查方法

在船舶电气线路中，经常发生各种故障使设备不能正常运行，这时应根据故障现象分析出故障原因，找出故障点并加以排除，在尽可能短的时间内使设备恢复正常运行。熟练地掌握常见故障的检查方法是电气维修人员的基本技能。

在电气线路中，不论是主回路还是二次控制回路所发生的故障，都可归结为短路、断路和接地三种情况。

# 1. 线路短路故障的检查方法

短路故障的现象比较明显，常常表现为短路点流过电流很大，熔断器烧断或保护电器自动动作，有关监视仪表指示失常，系统报警。严重的短路故障会发生线路绝缘烧灼冒烟等现象。

发生短路故障的原因主要有：

1）由于维护管理不善、操作不当等造成短，如电气线路的绝缘浸水或严重受潮；电缆经过金属孔或锐利金属边缘时，由于衬垫破损而未及时更换，使绝缘破损；操作时碰坏绝缘保护层；线路中接线柱间过脏，通电时柱间放电；在运行中或维修时金属零件掉落到导线接线端头或导线裸露导体部件上等。

2）由于设备本身的缺陷造成短路，如设备出厂前就存在绝缘不良、局部绝缘损坏等隐

患，经长期运行之后发生短路；电机或电器线圈由于绕制不符合要求，绝缘薄弱，设备或线路绝缘老化，材料变质等。

检测线路有短路时，应首先切断电源，查出烧断的熔断器。检测时，用万用表的电阻档测量电路两端点间的电阻，若阻值为零，即为短路，如图6-3所示。若被测电路为单回路，可沿着线路对所有接线柱、串联的电器线圈或其他元件逐个检查。

图6-3 短路故障检查

检测时应注意：

1）为了使测量准确，应将万用表置于 $R\times 1$ 档进行测量。检测前后分析、了解被测线路的正常阻

2）被测线路中若有较大容量的电容时，应在检查前将其断开，以免将电容充电误认为是短路。

3）若电路似通非通，可根据情况用绝缘电阻表测量，若有短路，绝缘电阻表指示为零。为进一步确认，可再用万用表检查。但对于含有各种电子设备的线路不得使用绝缘电阻表检查，以免损坏元器件。使用绝缘电阻表检查时，应把电子设备脱离被测线路。

4）若线路为多路并联时，如图6-4所示，必须检查短路发生在哪条并联线路中，这时可用“逐个断开法”找出短路的支路。

断开线路的电源开关，用万用表的 $R\times 1$ 电阻档测量A、B两端间的电阻。由于有短路，这时万用表指示电阻为零。然后将各支路的分断开关或接线柱 $\mathrm{K}_1$ 、 $\mathrm{K}_2$ 、… $\mathrm{K}_4$ 依次断开。当断开某线路时，万用表指示电阻值

图6-4 并联线路短路检查

增大较显著，则说明刚才断开的线路中有短路故障。这时再单独检测该线路，查出故障点。若有两个并联线路同时有短路故障，断开第一个有短路故障的支路并不会使万用表的指示电阻值有明显改观，因为第二条支路短路点仍然存在。因此可知，发现一个短路点并不是短路故障检查的结束，而必须再把已查明有短路故障以外的所有支路接通，重复上述做法进行检查。如果万用表指示仍为零，表明还有支路有短路，当某个并联线路断开时，万用表指示阻值突然增大，这说明找到了第二条短路支路。用上述方法可以逐个找出全部短路点。当然，如果怀疑有多条支路短路，在检测方便的情况下，可以在断开支路的同时测该支路的电阻，若为零，说明该支路也存在短路故障点，就没有必要按上述过程重复检测。

有时会发现线路的断路器跳开或熔断器烧断，但检查时未发现该线路有短路故障，重新通电后，线路仍正常运行。出现这种情况可能有两种原因：其一，线路中的短路是非连续短路故障，即短路处是由于油垢或污物堆积而形成放电，当通过大电流时，污物被烧掉，或者有导电物体掉落在用电设备裸露的导体部分上而引起短路，然后自行脱落，使故障不能持续。所以闭合开关或更换熔断件后，线路又正常运行；其二，熔断器的熔体使用较长时间后，由于电源的浪涌电流作用而烧断。因此，熔断器烧断时，若对设备进行表面检查，在没有发现烧焦、异味的情况下，可以换上一个同型号同容量的熔体，观察是否仍然烧断。如果

线路正常，说明并无持续短路故障。否则，再仔细检查线路短路故障的部位。

# 2. 线路断路故障的检查方法

线路发生断路故障表现为：当电源电压正常，电源开关开、闭良好时，合闸或按下通电按钮后不能接通电源，线路中的电器、电机等不动作，各种灯具不亮。

发生断路故障的原因如下：

1）线路熔断器熔体熔断。

2）导线接头处螺钉松动或螺母脱落

3）线路接触器触头接触不良。

4）导线中导体断开。

5）某些转换开关损坏或接触不良。

6）线路被外来物砸断。

7）有些线路中的保护电器的触点接触不良或该电器动作后未复位，使电路断路。

8）设备本身有断路故障，如电机绕组、电器线圈的导线有断路，某些灯具的灯丝烧断或镇流器线圈断路等。

断路故障的检查方法：

# （1）带电检查线路的断路故障

带电检查断路故障可用万用表的电压档，但其量程应不低于电源电压。另外，也可以用校验灯检查。

检查前应确认电源电压正常，电源开关没有断路或接触不良的现象。闭合电源开关，测量电压正常后，即可进行检查。

由于线路断路，电路中没有电流，在电路中所连接的电阻、电器线圈或电机绕组等都没有电压降，断路点两端的电压应等于电源电压。因此，电压表在线路中各元器件或接线两端测量时，若指示值为电源电压的数值，则表明两表笔之间的线路或元器件有断路。如图6-5所示。

有些控制线路中，由于各电器间联锁关系复杂，当接通电源时，有些电器因断路不动作，为了缩小检查范围，可以在带电和不损坏设备或不危及人身安全的前提下，人为地推动某电器的衔铁，查看断路点是否在电器的触头中。

船上检查熔断器断路常用交叉法，这时可用校验灯检查，如图6-6所示。当校验灯与电源构成闭合回路时，校验灯亮，从而可根据校验灯与熔断器两端交叉接触时灯的亮灭找出断路点；图6-6中，两灯左右交叉接触，若左亮右灭时，下FU为断路，若左灭右亮时，上FU断路，按此原理可以检查其他断路点。

图6-5 带电检查断路点

图6-6 用校验灯检查断路点

# （2）不带电检查线路的断路故障

这时可用万用表的电阻档进行检查，检查时万用表应选用较大的量程。由于断路处的电阻为无限大，当万用表两表笔沿着线路依次测量元器件或接线柱两端的电阻时，若万用表指示 $R = \infty$ ，则两表笔间必有断路，如图6-7所示。

检查时应注意：

图6-7 不带电检查断路点

1）被检查的电路或电路中的元器件不能有并联通路，否则，断点处测不到 $R = \infty$ ；即应将元器件的一个端头脱离电路，进行测量。

2）被测电路中有电器的触点时，需人为推动衔铁使其闭合，以免测量错误。

3）万用表的量程应置于 $R\times 1\mathrm{k}$ 或 $R\times 10\mathrm{k}$ 档上，避免由于某些元器件电阻很大，判断不准确。使用万用表时，不能两手同时触及两表笔的金属部分，以免影响测量精度。

# 3. 线路接地故障的检查方法

在三相三线制的船舶电网中，电气线路中一点接地时，电气设备尚可正常运行，若再有

另一点接地，就形成多点接地间接短路故障。所以发生一点接地后，应及时排除故障，以提高线路运行的可靠性。通过配电板上的地气灯可以很容易找到发生接地的线路，然后使该线路脱离电源，再用“逐段缩小法”找出接地点，如图6-8所示。把线路分成两部分，用绝缘电阻表测出接地线路，再把接地线路分成两部分，找出接地部分线路。依此类推，即可找出接地故障点。

图6-8 接地故障的检查

也可以直接用配电板上的地气灯检查寻找故障点。依次断开各线路中的各设备开关或各灯具开关，若地气灯亮度恢复正常，则表明刚刚断开的设备有接地故障。

# 三、控制回路故障的检查方法

下面以交流吊艇机控制电路为例，简单地说明控制回路故障的检查方法，线路原理图如图6-9所示。

图6-9 交流吊艇机控制电路的原理图

交流吊艇机控制回路由上升、下降两部分电路并联组成，图6-9中两回路中，一路从熔断器经FR的常闭触头到C点，再经KMF线圈和两个串联的限位开关SQ到D点，最后经SBP和ST回到电源B点；另一路从熔断器经KMR线圈，下降联锁开关S和ST回到电源。

若按上升起动按钮SBTF时，电动机不起动。检查电源供电是否正常，电动机拖动系统是否卡阻。若观察到正转接触器KMF不动作，可见控制回路有断路故障，其检查方法为先用校验灯交叉检查熔断器是否良好，若两熔断器正常，则断路故障发生在后面的线路中，再检查FR、SQ、ST等触头是否已经复位或接触良好。用校验灯或电压表带电检查时，应按下SBTF按钮并设法固定，不要自动断开。然后用万用表表笔依次接触各端钮，如果跨接到KMF线圈两端时万用表指示值为电源电压值，则说明KMF线圈内部导线有断路。若KMF正常，则表笔接触到哪个端钮使万用表指示值为电源电压值，断路点就在哪两个端钮之间。找到断路点线路后，断开电源，仔细检查两端钮间的线路和元器件，找出准确的断路点。控制线路断路故障发生较多，常见的有螺钉松动、触点接触不良、线圈或绕组引出线断路等。也可断开电源，不带电检查断路点。这时用万用表欧姆档检查，方法同前。

控制线路发生短路，表现为熔体烧断。这时可先使控制线路脱离电源，再仔细观察线路中的异常情况。一般短路点有较大的电流流过，可能有烧灼现象，检查时先确定短路发生在哪一条并联支路上，然后再用万用表检查接触器线圈，同时观察端钮间有无污物或脱落的金属零件。

# 四、主回路故障的检查方法

一般来说，主回路线路中只有主触点、接线柱、各种电器的电流线圈或互感器线圈等，电路比较简单。检查时，首先确认电动机绕组没有故障，然后再检查线路。

如图6-9所示，如果按下起动按钮SBT，接触器KMF动作，但电动机不起动，若检查得知电源电压正常，主回路的熔断器或断路器正常，则表明可能主回路线路中有断路故障。先切断电源，再用万用表测量热继电器中串联在主回路的热元件是否断路。若正常，可用万用表在电源刀开关处测量哪一相不通。测量时用手推动接触器衔铁，使主触头闭合，找出断路相后，再用前述方法找出断路点。

对于直流拖动系统，主回路中电阻和电气元器件较多，有串联也有并联，接线头也较多，检查比较复杂，但方法仍同上述。

# 五、电气控制系统读图实例

对于电气设备维修而言，读图是关键，维修人员必须掌握。常用的读图方法是按工作原理图进行查线读图。

查线读图法先从主电路开始，查读主电路即可大概知道电动机是否有正、反转控制，采用的调速方式为及制动方法。根据主电路分析结果所提供的线索及元器件的符号文字，即可在控制电路中找出相关的控制环节。在查读控制电路时，一般是从控制电源侧开始，然后从上到下查读，并且假定在某一个指令或信号作用下跟踪线路，观察在这个指令作用下引起的其他控制元器件的动作，再查读这些被驱动的控制元器件的触头又驱动了哪些元器件，一直查读到出口电器（执行电器）为止。查读时，应将被驱动的继电器所有触点动作状态变化查读完，不可遗漏。

例1：某轮的空压机控制线路原理如图6-10所示，说明查线读图法的应用。

图6-10中，SC是一个转换开关，当转换开关SC扳到手动位置时，由按钮操作，当将转换开关SC扳到自动位置时，由压力继电器控制。

图6-10 空压机控制线路原理图

查读主电路：接触器KM为电源接触器，接通时电动机起动，断开时电动机停转；FR为热继电器发热元件，起过载保护作用，电动机过载时，其常闭触点（串联在控制电路中）动作，断开控制电路，使主接触器KM线圈失电，主接触器KM的主触点动作，切断电动机的电源，电动机停止运行。变压器T主要起隔离作用，通过变压器T把主电路与控制电路隔离。熔断器FU在短路时起保护作用。

查读控制电路：

# （1）起动过程

手动起动：当转换开关SC扳到手动位置时，电动机的起动（停止）均由按钮操作，这就是一般的多地点连续控制线路。

按下起动按钮 $\mathrm{SBT}_1$ （或 $\mathrm{SBT}_2$ ），主接触器KM线圈回路接通，KM线圈得电吸合，主接触器KM的主触点动作，接通电动机的电源（并且自锁触头 $\mathrm{KM}_1$ 闭合），电动机起动，拖动空压机运行向空气瓶充气。

自动起动：当将转换开关SC扳到自动位置时，由压力继电器控制。分析此线路时，暂不考虑冷却水压力继电器 $\mathrm{KP}_1$ 的作用，将它视为短路。

低压开关触头 $\mathrm{KP}_2$ （低）在此相当于遥控起动按钮，故与 $\mathrm{SBT}_1$ 并联；高压开关触头 $\mathrm{KP}_2$ （高）在此相当于遥控停止按钮，故与 $\mathrm{SBP}_1$ 串联。

当空气瓶中压力低于下限时， $\mathrm{KP}_2$ （低）闭合，接通主接触器KM线圈回路，KM线圈得电吸合，主接触器KM的主触点动作，接通电动机的电源（并且自锁触头 $\mathrm{KM}_1$ 闭合），电动机起动，拖动空压机运行向空气瓶充气，并且自锁触头 $\mathrm{KM}_1$ 闭合。当空气瓶压力高于下限时， $\mathrm{KP}_2$ （低）断开，但由于自锁触头 $\mathrm{KM}_1$ 保持线圈有电，故电动机继续向空气瓶充气，当压力升高到高限 $P_{\mathrm{H}}$ 时， $\mathrm{KP}_2$ （高）断开，KM线圈断电，主触头释放，电动机停转，并且自锁触头也断开。当空气瓶压力下降到高限以下时， $\mathrm{KP}_2$ （高）重新闭合，但由于 $\mathrm{KP}_2$ （低）和自锁触头 $\mathrm{KM}_1$ 均为断开状态，故KM线圈仍不通电，但 $\mathrm{KP}_2$ （高）的闭合，为电动机的重新起动做好了准备。当空气瓶压力降到下限后， $\mathrm{KP}_2$ （低）重新闭合，电动机重新起动。

上述分析没有考虑空压机冷却问题，实际上空压机无冷却水是不能自动开机的。这就需要控制电路与装在冷却水入口管路上的压力继电器 $\mathrm{KP}_1$ 进行联锁。管路无冷却水或压力不正常时， $\mathrm{KP}_1$ 断开；当冷却水压力正常时，触点 $\mathrm{KP}_1$ 闭合。因此，将触点 $\mathrm{KP}_1$ 和 $\mathrm{KP}_2$ （低）相串联，再与自锁触头并联。即只有当 $\mathrm{KP}_1$ 和 $\mathrm{KP}_2$ （低）都闭合才接通KM线圈电路，其中有一个不闭合就不能自动起动，或者将 $\mathrm{KP}_1$ 常开触点与KM线圈串联，也会起到同样的作用。

图6-10中，电磁阀YV受接触器的常闭辅助触头控制，其作用是泄放空压机中的残气。即当KM线圈有电、空压机工作时，常闭触点 $\mathrm{KM}_2$ 断开，电磁阀YV线圈失电，电磁阀关闭；当KM线圈失电、空压机停转时，常闭触点 $\mathrm{KM}_2$ 闭合，接通电磁阀线圈，电磁阀打开，泄放掉空压机内的残气，使带动空压机的电动机能在空载下起动，缩短起动时间。

此控制线路除了具有通常的过载、失电压（欠电压）保护外，还具有冷却水低压（或失电压）保护。其中HL为空压机运行指示灯。

# (2）停车过程

手动停车：只需按下停止按钮 $\mathrm{SBP}_1$ （或 $\mathrm{SBP}_2$ ），使得主接触器KM线圈回路失电，各主触头断开，电动机M失电，停车。

自动停车：当空气瓶压力高于下限 $P_{\mathrm{L}}$ 时， $\mathrm{KP}_2$ （低）断开，但由于自锁触头 $\mathrm{KM}_1$ 保持线圈有电，故电动机继续向空气瓶充气，当压力升高到高限 $P_{\mathrm{H}}$ 时， $\mathrm{KP}_2$ （高）断开，KM 线圈断电，主触头释放，电动机停转，并且自锁触头也断开。

可见，查线读图法比较直观，特别是用符号来表示，动作顺序很清楚。但对于复杂的线路，容易出错或遗漏，所以在读图时，当某一个继电器被驱动后，应把该继电器的所有触点带动下一级元器件的作用状态都找出来，并列明。

例2：自动给水控制电路如图6-11所示。

图6-11 自动给水电路原理图

# （1）查读主电路

该电路的主回路很简单。由图6-11可以看出，电动机M通过热继电器FR、接触器常开主触头KM、熔断器FU、开关QS取得电源。在开关QS合闸的情况下，只要KM闭合，电动机就运转；KM断开，电动机就停转。

# （2）查读控制回路

该电路除了具有水位自动控制功能外，还具有完善的电动机保护和声、光显示功能。仔细分析电路，可分解为下列功能：

1）由晶体管 $\mathrm{VT}_{1}$ 等组成的水位控制电路。这部分为最简单的典型的晶体管开关电路。当晶体管 $\mathrm{VT}_{1}$ 基极加上一定的偏置电压后， $\mathrm{VT}_{1}$ 饱和导通，继电器 $\mathrm{K}_{1}$ 得电工作；当晶体管 $\mathrm{VT}_{1}$ 基极失去偏置电压后， $\mathrm{VT}_{1}$ 截止，继电器 $\mathrm{K}_{1}$ 断电释放，从而起到控制作用。

2）由接触器KM等组成的典型的电动机起停控制电路。用以控制水泵的起停。

3）由变压器T和二极管 $\mathrm{VD}_1\sim \mathrm{VD}_4$ 等组成的典型的单相桥式整流电路。

4）声、光信号回路。

# （3）控制电路工作原理

由图6-11可知，闭合电源开关Q时，若水位低于电极Y，则 $\mathrm{VT}_{1}$ 因基极无偏流而截止，继电器 $\mathbf{K}_1$ 不动作， $\mathbf{K}_1$ 的常闭触点使接触器KM通电工作。KM的常开主触头闭合，电动机带动水泵抽水。其常闭辅助触头断开，常开辅助触头闭合，使得信号灯 $\mathrm{HL}_2$ 灭、 $\mathrm{HL}_1$ 点亮，表示水泵正在抽水工作。随着水位的逐渐升高，当水面接触到电极Y时，由于继电器 $\mathbf{K}_1$ 的常开触点断开，因此 $\mathrm{VT}_{1}$ 仍截止，电动机继续工作。当水面升高接触到电极X时， $\mathrm{VT}_{1}$ 的基极就从电位器 $R_{\mathrm{P}}$ 、电阻 $R_{1}$ 、电极X与Z间的电阻到整流桥的二次侧获得偏流，于是 $\mathrm{VT}_{1}$ 导通，继电器 $\mathbf{K}_1$ 得电工作，其常开触点闭合，同时 $\mathbf{K}_1$ 常闭触点断开， $\mathrm{HL}_1$ 熄灭，常闭辅助触点KM闭合， $\mathrm{HL}_2$ 点亮，表明水箱已抽满。此后，随着不断用水，水位逐渐下降。当水位降到电极X以下时，由于 $\mathbf{K}_1$ 的常开触点已闭合， $\mathrm{VT}_{1}$ 仍导通， $\mathbf{K}_1$ 继续得电工作，电动机仍然停止工作。当水位降到电极Y以下时， $\mathrm{VT}_{1}$ 的基极偏流通路被切断而截止，继电器 $\mathbf{K}_1$ 失电，其常闭触点恢复闭合，使接触器KM重新得电工作，电动机又带动水泵抽水。此后重复上述过程，系统周而复始的工作，从而保证了对用户的供水。

开关S用于实现自动、手动切换。当S处于“1”位时，电路工作在自动状态；当S处于“2”位时，电路工作在手动状态。在手动工作状态下，自控电路不起作用，但保护电路不受影响。手动控制时，按下启动按钮 $\mathrm{SB}_1$ ，电动机运转；按下停止按钮 $\mathrm{SB}_2$ ，电动机停转。手动控制主要供应急停车或试车时使用。

图6-11中，热继电器FR构成电动机的过载保护。熔断器FU构成电路的短路保护。控制电路中 $C_1$ 为滤波电容， $\mathrm{VD}_5$ 为续流二极管， $R_{1}$ 、 $R_{\mathrm{P}}$ 为 $\mathrm{VT}_{1}$ 的基极偏置电阻。

上述对给水控制电路的实例分析，为维修人员分析阅读电路图提供了帮助和启发。电气维修人员能否熟练地读电气图，应依据每个人所掌握的知识面和工作实践的不同而不同。每个电气维修人员只要具备一定的电工基础知识，了解各种电气元器件的工作原理，熟悉电气制图的标准规范，研究熟记一些典型线路，按照上述的看图方法、步骤都能较快地看懂和分析电气图。再者，平时多看图、多实践非常重要，从简单电路的分析入手，经过反复练习，读图能力必然会得到逐步提高。

# 第二节 单速拖动控制系统的维修

# 一、单速不可逆拖动控制系统的维修

单速不可逆拖动系统在船上一般用于各类泵辅、空压机、分油机等，其控制系统比较简单，主要是起动问题。交流异步电动机的起动大多数采用直接起动，只有对于容量比较大的异步电动机才用控制箱减压起动（如Y-△起动、自耦变压器起动）。所以，这种控制箱也称为起动箱，它除了接触器外，仅有少数保护电器和按钮等，国产船用起动箱多用QC型，可根据电动机的容量和起动电流来选用。

1. 对起动箱的技术要求

1）起动箱应采用防水式结构，要有良好的水密性。

(2) 起动箱的各种电气绝缘应能耐油、防潮、防霉和防盐雾。

3）机械机构动作要灵活，并能在船舶摇摆、振动下正常工作。

4）符合电气技术要求，有必需的保护环节，如过载保护、短路保护、欠电压保护等。

5）操作方便，安全可靠，有必需的状态指示。

6）便于维修和保养。

# 2. 起动箱的维护

起动箱应定期进行检查。在航行前应检查停用设备的起动箱或备用设备的起动箱。停靠码头或锚泊时，应检查为主机服务的各类泵辅的起动箱。检查时应切断电源，对远离起动箱的电源开关应挂上修理告示牌，写明“进行检修严禁合闸”等字样，除放置人员外，任何人不得移动告示牌，以保证检修安全。

起动箱的维护与保养包括以下内容：

# （1）除锈

对起动箱内的电气装置的零件腐蚀生锈的地方，必须用砂布或刮刀等除锈。刮磨时应尽量除去氧化物并不磨去金属。对不导电和不受摩擦的零件表面，刮磨之后可涂以凡士林或牛油。涂漆零件上防锈层剥落时，可在除锈后涂以防锈漆，禁止在接线柱、摩擦接触的平滑面、螺纹、弹簧等上面涂漆。

# （2）应保持触头接触面贴合良好

所有导电接触面必须洁净光滑，露出金属光泽，便于接触导电，触头的初压力、终压力和超程都应符合规定。

触头接触面上的氧化物或烧灼的熔化物可用细锉或玻璃砂布擦磨，擦磨时禁止使用金钢砂布。银制触头可用干布或沾少量清洁剂的拭布抹去灰尘和污物，不宜用砂布等擦磨。擦磨时应尽量少磨去金属，擦磨后应用干布将擦磨面擦拭干净，禁止用任何润滑油或其他油漆抹触头，以防接触不良。

擦磨触头时应保持触头原来的形状,不可用力过猛使触头等部件变形。

在三相触头中，如果有一相的主触头和另外两相的主触头有比较大的磨损时，可将该相主触头的动触头桥臂弯曲，以调整触头间隙。修整后应保持三个触头同时接触。当触头磨损烧灼严重而无法修整时，应及时更换同类型的备用触头。

（3）检查电器的电磁机构、灭弧系统和弹簧

检查电磁机构在吸合和释放时其行程是否符合要求。吸合时应使触头的接触压力、贴合情况等达到要求；释放时应保证动、静触头间有足够的间隙。衔铁心的接触面应贴合良好，若接触面上有灰尘、油污或铁锈时，应清除干净。使用中的电器，各铁磁性接触面上不得涂抹任何防锈油脂。

灭弧罩应安装牢固，灭弧栅片数不得缺少，若灭弧罩有振裂、损坏或灭弧栅烧损严重时，应予以及时更换。

弹簧在长期使用后会断裂或失去弹性，也会随着船舶的振动或由于弹簧本身的弹力而脱落，在维护保养时应细心检查，根据损坏的程度进行修理或换新。

# （4）检查各部分机械连接的情况

应仔细检查有无零件脱落掉入箱内，有无螺母松动，有无零件破损和脱落，若有应及时配好；应检查起动箱内的导线连接情况，若有松脱应按照接线图正确接好并紧固；应检查起动箱内可动部分的零件动作是否灵活自如。

# （5）定期测量接触器线圈和线路的绝缘电阻

电器线圈的绝缘电阻在低温状态下不得小于 $0.5\mathrm{M}\Omega$ 。由于受潮而使绝缘电阻下降的线圈应进行烘干。应保持导线的绝缘良好，各接线端钮处应保持无灰尘和污物堆积。

# （6）保持起动箱的水密性

经常检查出线孔和箱盖的水密封垫，若有损坏或变质时，应及时更换。

# （7）保持清洁

定期用电吹风清除箱内灰尘，如有油污应擦干净。不得用纤维丝物擦拭箱内部件，以免纱线落入箱内。

# 3. 单速不可逆直接起动拖动控制系统的故障检修

在船上，单速不可逆直接起动拖动控制系统的起动箱基本原理图如图6-12所示。常见的故障可分为电动机本身故障和控制系统故障两大类，电动机故障按第五章有关章节方法处理，此处不再重复讨论，这里主要讨论控制系统的故障。常见的控制系统故障有：不能起动、起动按钮SBT复位后电动机即停转；起动后运行、电动机突然停转；起动后起动箱内噪声大；指示灯不工作等。下面分别讨论各种故障的原因和检修方法。

# （1）系统不能起动的故障检修

这种故障的检修按第一章第二节中的方法处理，这里不再重复。

（2）起动按钮SBT复位后电动机停转的故障检修

由图6-12可以看出，造成该故障的唯一原因是并联在按钮SBT两端的自保副触头 $\mathrm{KM}_{1}$ 失去作用。所以，只要检查 $\mathrm{KM}_{1}$ 触头是否完好、引线是否松脱、触头是否接触良好即可找到故障点。

图6-12 起动箱基本原理图

# （3）运行中电动机突停的故障检修

首先检查FR是否动作，如果电动机发热、过载，FR动作是正常的，应减小负载，使FR复位，重新起动；如果电动机不发热，没有过载迹象，FR不正常动作，需重新调整FR的整定值，或FR本身损坏需更换，并重新调节整定值；如果FR没有动作而电动机突停，故障检修方法同系统不能起动故障。

（4）起动后起动箱噪声大的故障检修

起动箱内的噪声由接触器产生，检修方法按第四章第一节中消除接触器噪声大的方法处理。

（5）指示灯不亮的故障检修

指示灯的正常显示给设备运行管理带来了很大的方便，当指示灯不亮时应及时修复。由图6-12可以看出，指示灯不亮是由灯泡、灯座、变压器和KM辅助触头组成的功能逻辑事件，如图6-13所示，四个元器件中只要有一个失效，指示灯不亮事件必定会发生，这是一个串联系统，必须分别检查四个元器件。

图6-13 指示灯不亮的功能逻辑事件图

4. 单速不可逆减压起动拖动控制系统的故障检修

电动机大功率的直接起动对电网冲击很大，因此一般采用Y-△减压起动或自耦变压器减压起动，以减轻起动电流对电网的冲击。下面以Y-△起动器为例进行故障检修分析，如图6-14所示。

Y-△起动器与直接起动的区别在于起动时必须把电动机的定子绕组接成丫联结，当电动机的转速达到稳定时，再将定子绕组改接成正常运行的△联结，所以这种起动箱需增设定时改接功能，它由时间继电器KT和接触器 $\mathrm{KM}_1$ 、 $\mathrm{KM}_2$ 来完成。这种起动箱除了可能会发生直接起动控制箱的常见故障外，还可能发生时间继电器的动作是否准确、可靠，即在起动过程中，改接是否过早或者过迟，甚至不能改接等故障。

图6-14 Y-△起动器接线原理图

（1）改接过早

改接过早，电动机起动第二次冲击电流过大，也会冲击电网。造成这种故障的原因除了时间继电器KT的延时时间过短外，还有电动机起动困难、起动时间过长。因此，应首先用手转动电动机的转轴，检查电动机的阻力矩是否过大。只有确实证明时间继电器的延时过短时，才能调整时间继电器的延时旋钮，增加延时时间。

（2）改接过迟

改接过迟，虽然减小了对电网的冲击，但延长了电动机的起动时间，电动机处于欠电压状态运行，使电动机发热，这种情况下必须调整时间继电器延时，减少延时时间。

（3）不能改接

不能改接不仅影响电动机拖动的机械不能正常工作，而且将导致电动机过热，热保护继电器动作，若采用自耦变压器减压起动，不能改接将会造成自耦变压器线圈烧毁。图6-14中，用指示灯来显示起动控制是否改接成功，有的线路同时采用指示灯和音响信号，即起动控制改接成功，电动机转入全压运行，则指示灯亮，音响信号停止。

不能改接的故障，大多是由时间继电器KT、接触器 $\mathrm{KM}_2$ 本身故障及其线圈回路的故障造成，必须重点检查这些线路和元器件。

# 二、单速可逆拖动系统的维修

在船舶上，一些机械需要电动机正、反转工作，如盘车机、通风机、舷梯升降机、吊艇机、机舱中的行车等，这种单速可逆拖动控制系统的原理图如图6-15所示。如果用于舷梯升降机、吊艇机和行车还要增加行程开关（图中未画出）。

单速可逆直接起动控制箱也称为可逆起动箱，对它的要求和日常维护与单速不可逆起动箱一样，只不过这种起动箱增加了可逆、联锁功能。

可逆起动箱的起动故障有电动机不能起动、电动机突然停转、噪声大、不能自保、指示灯不亮等，其故

图6-15 单速可逆拖动控制系统原理图

障检查步骤和方法同不可逆起动箱，这里不再赘述。需要指出的是：故障若在正、反转两种状态都存在，则应检查它们的共同部分，如电源、热继电器、熔断器、停止按钮等；反之，只要检查正转或反转控制系统的有关线路和元器件即可。

此外，如果经常直接改变转向，加之对主触头保养不善，常常会造成主触头烧毛、过热、甚至焊死不能断开，检查时也应注意。

# 三、起动箱大修后的验收

不管是可逆或是不可逆起动箱经船厂大修后或新安装正式使用前，应进行试车前的验收检查。检查项目除了修理单所规定的整修项目外，还需检查下列内容：

1）外观检查。起动箱壳体及表面油漆质量应符合要求。各固定螺钉应紧固，接地螺钉应有红色标志。水密情况应符合规定。

2）箱内电气线路应与原理图和接线图相符合。各电器及零部件应完好无损、安装正确。

3）箱内可动部分零件用手推动时，应动作灵活，不得有卡阻或过紧现象。各按钮及转换开关等应灵活可靠。三相触头应能同时接触良好。

4）用 $500\mathrm{V}$ 绝缘电阻表测量电气部分对地绝缘电阻应不小于 $2\mathrm{M}\Omega$ 。

5）检查各保护电器的整定值，若电器必须在负载下整定，可先投入运行，然后再细致整定。热继电器、过电流继电器、时间继电器等的整定值应按技术要求进行检查。若原出厂整定值偏差过大，验收时应重新调整。

起动箱检查合格后，还应在通电前检查电动机和负载连接等情况，确认正常后方可通电起动电动机。

# 四、起动箱的调试

由于目前船舶大多采用交流电制，所以下面只讨论交流起动箱的调试方法。

# 1. 正式通电前的检查

检查起动箱是否符合要求，起动箱的型号、容量与配套的电动机应一致；检查起动箱内外是否完好无损、无油垢污物，内部接线应与图样符合；同时检查外部接线，并仔细检查接触器动作是否灵活，若接触器衔铁受阻不能很好吸合，会造成线圈电流过大而烧坏线圈。

用 $500 \mathrm{~V}$ 绝缘电阻表测量起动箱导电部分的绝缘电阻, 其阻值不得低于 $2 \mathrm{M} \Omega$ 。

检查熔断器熔体容量是否符合要求。

检查外接线路的各元器件。检查外接的各遥控按钮、压力继电器、温度继电器以及行程开关等接线是否正确。

检查机械部分。联轴器应转动灵活，无卡阻、过紧或时松时紧的现象。此外还应根据拖动机械的要求，确定各阀门的开启与关闭，以使电动机尽可能在空载或轻载下起动。

# 2. 调试步骤

电动机的转动方向应符合被拖动机械的要求。如果被拖动机械允许反转，可起动一下，观察其转向是否正确；如果被拖动机械不允许反转，必须脱开联轴器起动电动机。确认转向正确后，再装好联轴器。

起动电动机，观察起动过程。若是减压起动应能准确切换，应能按技术要求起动；用钳形电流表检测起动电流，注意其量程应在额定电流的7倍以上。起动后，用钳形电流表检测三相电流是否平衡。

起动时应检查接触器有无噪声。若噪声很大，应检查铁心贴合面是否清洁、短路环是否断裂和脱落。

负载实验。使电动机带额定负载起动，观察起动过程，测量额定负载下电动机的电流以及运行情况，必要时调整保护电器的整定值，并做好记录。

观察运行情况。一切正常后，记下冷态绝缘电阻值。额定运行 $2\mathrm{h}$ 后，测量起动箱的热态绝缘电阻，记录各数据。同时检查起动箱中各电器线圈的发热情况，以及各触头的闭合情况。

# 第三节 泵自动控制系统的维修

船舶上使用的多种用途的泵辅，根据其服务对象的不同可分为两大类：一类是服务于船舶动力装置的泵，如循环水泵、冷却水泵、燃油泵等；一类是服务于船舶系统的泵，如消防泵、压载泵、舱底泵、卫生泵、淡水泵、通用泵等。由于服务对象的不同、船舶自动化程度的不同，因而对不同的泵辅有不同的自动控制系统。本节介绍对泵辅自动控制系统的技术要求、日常维护、常见故障分析以及系统的调试方法。

# 一、泵自动控制系统的技术要求

由于船舶自动化程度的不同，对泵自动控制系统的技术要求也不同。一般除了像起动箱的常规要求以外，还有如下要求：

1）在集中控制室内对各组泵能够进行遥控起动和停止。

2）自动控制时，同组泵辅能够进行自动切换。

3）在电网失电后恢复供电时，各组泵辅能够依据主次按顺序逐台重新自动起动。

4）泵能够就地控制。

5）泵自动控制系统应设置报警。

# 二、泵自动控制系统的日常维护

泵自动控制系统的日常维护内容除与起动箱要求维护内容一样外，还应在日常维护中增加以下内容：

1）开航前应检查自动切换操作是否正常、是否能够进行遥控（如果设有遥控功能的话）。

2）应定期检查时间继电器、压力继电器的整定值。

3）同组两台泵辅运行时间应基本相同。

4）经常检查各零件有无松动或脱落现象。

# 三、泵自动控制系统的常见故障检修

由于泵的服务对象不同、船舶自动化程度不同，因而泵有不同的自动控制系统，不同自动控制系统的常见故障也不同。下面以最有代表性的为主机服务的泵辅为例说明该系统的故障检修方法。

例1：某轮的燃油泵自动控制系统。

图6-16为某轮的燃油泵自动控制系统原理图，该控制系统具有遥控起动和停止、自动起动和自动切换、顺序起动和报警功能。

工作原理：

1）手动操作。将 $\mathrm{WH}_1$ 和 $\mathrm{WH}_2$ 转换开关置于“1”位，这时两台泵辅处于手动操作状态，按下 $\mathrm{QA}_{11}$ ，就能起动对应的机组，以1号泵为例。

起动：按下 $\mathrm{QA}_{11}\uparrow \rightarrow \mathrm{J}_{10}\uparrow \rightarrow \mathrm{C}_{10}\rightarrow \mathrm{M}_1$ 起动、运行

$\mapsto \mathrm{J}_{10}$ 自保

停车：按下 $\mathrm{TA}_{11}\downarrow \rightarrow \mathrm{J}_{10}\downarrow \rightarrow \mathrm{C}_{10}\downarrow \rightarrow \mathrm{M}_1$ 停转

2）自动投入运行。把 $\mathrm{WH}_1$ 和 $\mathrm{WH}_2$ 转换开关置于“2”位，并以1号机组为运行机组，2号机组为备用机组，即 $\mathrm{KK}_{11}$ 和 $\mathrm{KK}_{12}$ 转换， $\mathrm{KK}_{13}$ 开关闭合。当电网通电后， $\mathbf{K}_1$ 和 $\mathbf{K}_2$ 闭合时，延时时间继电器 $\mathrm{SJ}_2$ 自动投入开始延时，延时时间一到， $\mathrm{SJ}_2$ 的执行电路导通，使得 $\mathrm{J}_{12}$ 得电，其常开触点短接 $\mathrm{SJ}_2$ ，防止 $\mathrm{SJ}_2$ 跳动，其次使 $\mathrm{J}_{10}$ 得电，使 $\mathrm{C}_{10}$ 得电， $\mathbf{M}_1$ 运行。另一个常开触点闭合，使得 $\mathrm{SJ}_3$ 得电， $\mathrm{SJ}_3$ 延时，延时时间一到， $\mathrm{SJ}_3$ 执行电路导通，使 $\mathrm{J}_{13}$ 得电，其常开触点闭合作为自保，常闭触点打开，使得压力继电器 $\mathrm{YLJ}_1$ 投入监视。

3）自动切换。由于种种原因， $\mathbf{M}_1$ 泵辅不能产生压力时， $\mathrm{YLJ}_{1}$ 因失电压继电器触点断开，使得 $\mathrm{J}_{11}$ 失电，其常闭触点闭合，使得 $\mathrm{J}_{20}$ 得电，其常开触点闭合，使得 $\mathrm{C}_{20}$ 得电，使 $\mathrm{M}_2$ 机组投入运行，同时 $\mathrm{J}_{11}$ 的常闭触点闭合，接通报警回路进行报警。

下面分析常见的故障检修。

# 1. 自动起动失效的故障检修

假定线路导线连接完好，无短路、断路情况，下面从主电源、电动机、控制系统元器件三个方面分析。

主电源故障造成机组不能自动起动的原因有RD熔断、K没有闭合、线路没有供电。

图6-16 燃油泵的自动控制系统原理图

WH—遥控、自动控制转换开关 KK—运行、备用选择开关 YLJ—压力继电器 $\mathrm{J}_{10}$ 、 $\mathrm{J}_{20}-1$ 、2号泵控制继电器（ $\mathrm{J}_0$ ）

$\mathrm{J}_{11}$ 、 $\mathrm{J}_{21}-1$ 、2号泵报警、切换继电器（ $\mathrm{J}_1$ ） $\mathrm{J}_{12}, \mathrm{~J}_{22}-1$ 、2号泵自动起动继电器（ $\mathrm{J}_2$ ） $\mathrm{J}_{13}, \mathrm{~J}_{23}-1$ 、2号泵延时压力投入监视继电器（ $\mathrm{J}_3$ ）

$\mathrm{SJ}_2$ 一顺序延时自动起动时间继电器 $\mathrm{SJ}_3$ 一延时压力监视投入时间继电器

电动机本身故障不能起动，其原因请参见第五章有关内容，这里不再赘述。

这里主要分析控制系统元器件失效造成机组不能自动起动的原因。由控制原理图可见，除主电源、电动机本身故障外，C没有动作也会使泵辅不能自动起动。所以，C没有动作的原因是C本身故障和 $\mathrm{J_0}$ 没有动作，而造成 $\mathrm{J_0}$ 没有动作闭合的原因有： $\mathrm{J_0}$ 本身故障；WH切换开关没有置于自动起动位置，运行、备用选择开关KK没有闭合； $\mathrm{J_2}$ 没有动作，触点没有闭合。而 $\mathrm{J_2}$ 触点没有闭合的原因有： $\mathrm{J_2}$ 本身故障； $\mathrm{J_2}$ 线圈回路开路；控制系统的控制电源故障。依此演绎下去就可以得出如图6-17所示的故障树。

图6-17 自动起动失败故障树

从故障树可知，造成不能自动起动的原因很多，遵循由易到难、由表及里的原则。首先检查WH、KK位置是否正确，若位置正确，把WH改为手控起动；若手控正常，说明主电源、主接触器C、控制电源变压器B、控制继电器 $\mathrm{J}_0$ 、热继电器EJ都正常。这时只要检查ZL是否有直流电压输出，若没有直流电压输出，应检查ZL中的二极管VD是否短路（或开路）、 $C_1$ 是否短路，若有直流电压输出，应检查 $\mathrm{J}_2$ 本身和 $\mathrm{J}_2$ 线圈回路有关元器件是否存在开路故障。如果手动控制不正常，这时应检查控制电源变压器和控制继电器 $\mathrm{J}_0$ 是否正常，电源回路、热继电器EJ、接触器C是否有故障，或者电动机本身有故障不能起动，必须对上述有关的元器件和电动机进行检查。检查方法同起动箱不能起动故障，这里不再赘述，查明故障后，对于损坏的元器件应酌情修理，或者更换新配件。

# 2. 不能自动切换的故障检修

从控制系统来看，自动切换是靠运行泵辅的 $\mathrm{J}_1$ 失电后，其常闭触点闭合来控制备用泵辅的自动起动投入运行。所以，不能自动切换故障的原因除了备用泵辅不能自动起动故障原因外，还需增加 $\mathbf{J}_1$ 常闭触点在失电情况下不能闭合的原因，故可得故障树如图6-18所示。由故障树可见，检查方法同自动起动失效故障检查，只是除了检查两种故障中相同的元器件外，还应检查运行泵辅控制系统中的 $\mathrm{J}_1$ 及其常闭触点是否有故障，或者当机组不能自动切换时，首先把备用机组的KK置于运行位置，这时泵辅能自动起动，说明运行机组的 $\mathrm{J}_1$ 有故障，应检查 $\mathrm{J}_1$ ；如果这时泵辅不能自动起动，应按自动起动失效故障来检查。

图6-18 不能自动切换故障树

# 3. 不能按顺序自动起动的故障检修

顺序起动由延时继电器 $\mathrm{S}\mathrm{J}_2$ 或 $\mathrm{S}\mathrm{J}_3$ 来控制。电网通电后，机组按主次顺序整定延时起动投入运行，所以，当发生不能按顺序自动起动故障时，应首先检查 $\mathrm{S}\mathrm{J}_2$ 是否正确动作，确认 $\mathrm{S}\mathrm{J}_2$ 正常，然后按自动起动失效故障来检查，这里不再赘述。

除了以上故障外，燃油泵自动控制系统还有压力继电器失灵，不能报警等故障，可以用同样的方法分析并找到故障点，排除故障。

例2：某轮泵辅的自动切换控制系统。

某轮泵辅的自动切换控制系统线路原理图如图6-19所示

图6-19 泵辅的自动切换控制线路

1a1一断路器 d1一自动切换继电器 d2一时间继电器（用于延时压力监视投入） d3一时间继电器（用于压力波动延时自动切换，防止频繁误动作）

bl—手动、自动切换控制开关 b2—压力继电器 1c1、2c1—主接触器

工作原理：

1）手动操作。把b1置于“0”位（手动切换位，不能自动切换），如起动1号泵，按下1b2使1d1得电，一个常开触点闭合作为自保，另一个常开触点闭合，使1c1主接触器得电，主触头闭合，1号泵电动机运行。主接触器的辅助常开触头闭合，使计时器投入计时，并且运行指示灯h1亮。

2）自动切换操作。若把b1置于“1”位，即选择1号泵为运行机组，2号泵为备用机组，当1号泵发生故障时，能自动切换到2号泵工作。按下1b2使得1d1得电，一个1d1的常开触点闭合使得1c1有电，主接触器动作，使1号泵的电动机运转，另一个1d1的常开触点闭合，使得时间继电器d2得电，开始起动延时，在延时时间内，机组运行正常，泵辅输出端建立压力，压力继电器b2动作，使得中间继电器d4得电，一个触点自保，另一个在d1回路中的常闭触点打开，防止起动延时结束时引起误切换。当起动延时时间一到，d2常开触点闭合，但此时d4已打开，不会使d1得电。如果在起动延时时间内，没有建立压力，压力继电器b2不动作，从而无法使中间继电器d4得电，其常闭触点就无法打开，只要起动延时时间一到，d2常开触点闭合（说明1号泵起动过程中有故障），使d1得电，自动切换到2号泵，即d1得电，其常开触点闭合，使得2d1得电，接通2c1，主接触器闭合，使2号泵投入运行。同时，2c1的常闭辅助触头打开，使得1d1失电，1d1的常开触点打开，使得1c1失电，1c1常闭辅助触头闭合，提供2d1的自保回路。

如果运行一段时间后，1号泵发生故障，压力变低，压力继电器将回到初始状态，使时间继电器d3得电，在延时时间内，如果压力恢复，压力继电器就动作使d3不再有电，不能动作。如果在延时时间内，压力不能恢复，延时时间一到，d3常开触点闭合，使d1得电，进行自动切换。如果把b1置于“2”位（1号泵为备用机组，2号泵为运行机组），其自动切换过程同上，这里不再赘述。

下面分析常见故障检修。

1. 手动操作时，机组不能起动运行

采用故障树分析：假定线路没有断线，接触良好，以1号泵机组为例，不能起动运行的故障树如图6-20。检修方法：首先按下起动按钮1b2，观察1c1是否动作，如果动作，说明1c1触头没有闭合的子树的故障原因都不存在，若此时听到电动机有嗡鸣声，说明电源断相或泵辅有机械卡死，使得电动机无法转动，此时应立即按下停止按钮，防止电动机长时间堵转而烧毁。若没有声音，应着重检查主电路中的各元器件，如1c1的主触头是否完全闭合，电动机本身是否存在不能起动的故障，热继续器1e是否有断开。如果1c1没有动作，观察1d1是否动作，若1d1动作，说明1c1本身故障或1d1的触点没有闭合，若1d1不动作，就得检查是否有控制电源，1d1线圈回路中的各元器件是否完好等，应依次进行检查。

2. 分析不能自动切换运行

当发生不能自动切换运行故障时，除了备用机组不能起动运行的故障原因外，还有自动切换控制环节失效的故障原因，因此可做出不能自动切换运行故障树，如图6-21所示（以1

图6-20 不能起动运行故障树

号泵机组为运行机组、2号泵机组为备用机组为例)。故障检查方法：首先判别是备用机组本身故障还是自动切换环节失效。此时，按下1号泵机组的停止按钮，把b1置于“2”位，然后按下2号泵机组的起动按钮2b2，若2号泵机组不能起动运行，说明存在不能起动运行故障，按不能起动运行故障树的检查方法来检修。若能正常起动运行，说明自动切换环节存在故障，即d1没有闭合的子树故障原因存在，这时应重点检查d1和中间继电器d4、时间继电器d3和压力继电器b2以及运行方式选择开关b1。

图6-21 不能自动切换运行故障树

# 第四节 船舶起货机电气系统的维修

# 一、电动起货机的分类、技术要求与维护

# 1. 电动起货机的分类

电动起货机在现今船舶上应用较为广泛，可分为：

# （1）双杆起货机

如图6-22所示，双杆起货机通过两台电动机分别拖动起货绞车。电动机的起动、调速、正反转和制动控制由电气控制系统来实现，便于实现遥控和自动化。这种起货机工作平稳，噪声小，设计较为紧凑，操作和日常维护都较方便，缺点是货物定位、变幅困难。

# （2）单杆起货机

如图6-23所示，单杆起货机由三台电动机分别拖动升降绞车、变幅绞车和回转绞车，每台电动机的起动、调速、正反转和制动等由各自的电动机电气控制线路来完成。

# （3）克令吊

如图6-24所示，克令吊的升降机构、回转机构与变幅机构及其控制设备均在同一个工作平台上，并且绞车、平台和吊杆

图6-22 双杆起货机示意图

均能一起绕其中心轴回转。这中起货机的操作比较灵活，起货速度快，生产效率高，但结构复杂、紧凑，维护不方便。

图6-23 电动回转和变幅的单杆起货机示意图

图6-24 克令吊示意图

电动起货机按电源种类可分为交流电动起货机和直流电动起货机两大类。

# （1）交流电动起货机

一般都用笼型变极变速电动机拖动，有三种转速。交流电动起货机按中速到高速的调速范围，可分为恒功率调速和恒转矩调速两种。目前，国产的电动起货机拖动控制系统采用恒

功率调速形式和一种既非恒功率又非恒转矩的派生形式，如PHKJ-1A-H控制屏与 $\mathrm{JZF - H_6}$ 型26/26/5.5kW电动机配套的拖动控制系统和派生的PHKJ-1-H控制屏与 $\mathrm{JZF}_2\mathrm{-H}_6$ 型38/26/4.5kW电动机配套的拖动控制系统。国外多采用恒转矩调速系统。有的交流电动起货机采用三相绕线转子型异步电动机拖动，通过转子串电阻调速或晶闸管调速。

# (2)直流电动起货机

其拖动控制种类较多，有发电机-电动机组拖动系统、继电接触控制系统、磁放大器控制系统及AEC控制系统等。

目前，船舶普遍采用交流电制、继电接触控制的直流电动起货机已不常见。但由于直流电动机具有良好的调速性能，因此常将其用于船舶G-M系统，如用交流电动机拖动一台直流发电机同时向双杆起货机的两台直流电动机供电的双输出系统，以及交流电动机拖动一台直流发电机同时向克令吊的三台直流电动机供电的三输出系统。

随着电力电子技术的发展，各种电子设备，如各种半导体控制单元，可编程序控制器等，已应用于交流电动起货机的控制线路中，电动起货机的控制技术正进一步向前发展。

# 2. 交流电动起货机的技术要求

恒功率调速系统要求有可靠的过载保护，同时还要求两吊杆应进行同速联锁控制。

在恒转矩调速系统中，中、高速都可吊起额定负载，并且具有起动快、生产效率高等优点，但轻载和空钩时电动机功率未充分发挥能效，电站容量也必须增大。

对控制系统的要求：

1）控制线路必须保证起货机工作可靠、操作方便、使用安全。

2）控制线路与电动机必须使用同一电源。对于直流电磁制动器，其电源必须由同一电源整流后供电。

3）为了便于控制电动机起动、调速和停车，应设置主令控制器。主令控制器应有“上升1、2、3档”“停车”“下降1、2、3档”，并有明显标记。主令控制器手柄应有复位弹簧，当操作人员放开手柄时，手柄应自动回到零位，使电动机停转。

4）控制线路中应设置自动逐级延时起动线路，但从起动到高速运转的时间应小于 $2s$ 。从高速突然到零位停车时，应采取三级自动制动过程，即由单独的电气制动—电动机再生制动；当 $n = 500\sim 200\mathrm{r / min}$ 时进行电气与机械联合制动；最后单独的机械制动，整个制动过程应小于1s。

5）控制线路应保证当主令控制器手柄从上升高速档突然扳到下降高速档时，应先实现从高速到停车的三级制动过程，然后再实现从零位到高速下降的自动逐级延时起动过程。

6）主令控制器手柄在任意扳动的情况下，不应发生重物自由跌落状态，同时应保证在中、高速不发生堵转。当电磁制动器线圈中的电流小于维持电流时，中、高速绕组应及时断电。

7）控制线路应设如下保护：

① 欠电压保护： $85\% U_{\mathrm{N}}$ 时，继电器吸合； $75\% U_{\mathrm{N}}$ 时，继电器释放。

② 单相保护。

③ 过载保护。

④ 短路保护。

⑤ 通风冷却保护。

8）控制线路应设紧急开关，以便紧急停车。

3. 电磁式控制屏、控制箱的维护

（1）一级保养

一般2~3个月进行一次一级保养，内容包括：

1）清除各部件上的积灰和污垢。

2）检查按钮、指示灯、开关、仪表等零部件的完整性，紧固件不应有松动。

3）检查并维护继电器、接触器。

4）机械和电气联锁应可靠，机械活动部位应灵活，必要时加润滑油。

（2）二级保养

一般6个月进行一次二级保养，内容包括：

1）检查并调整时间继电器、压力/温度/液位调节器、热继电器及失电压保护继电器的整定值，使其符合控制线路的要求。

2）检查并调整继电器、接触器的触头初压力、终压力、超程及断开距离。

3）对接触器应检查非磁性垫片、短路环及铜套有无损坏。

（3）三级保养

一般 $3 \sim 4$ 年或船修期间进行三级保养，内容包括：

1）检查控制屏前后全部零件、螺钉和垫圈，有过热，有锈蚀时应拆下清洁，各连接导线和线头编号有损坏应更换。

2）检查各线圈的电阻值，以便排除短路、开路隐患。

3）检查并调整各保护电器的整定值。

4. 主令及凸轮控制器

（1）一级保养

每航次或使用前应进行一级保养，内容包括：

1）检查主令控制器外部装置，如手柄或手轮、指示灯、开关、按钮等。

2）检查控制器指针实际位置是否相符，定位是否准确。

3）清洁触头、凸轮表面，检查内部弹簧有无损坏或错位。清洁灭弧罩，如有损坏或绝缘不良，必须修复或更换。

（2）二级保养

3~6个月进行一次二级保养，内容包括：

1）检查主令控制器内部复位弹簧、触头、凸轮，并清洁触头。

2）对采用可变电阻的主令控制器应检查滑动臂与电阻的接触是否良好。

（3）三级保养

3~4年或船修期间进行三级保养，内容包括：

1）对内部进行除锈、防锈和水密处理。

2）更换损坏的零件。

5. 电磁制动器的维护

起货机、锚机、绞缆机等甲板机械都需要制动功能。一般这些机械的拖动电动机本身带圆盘式电磁制动器，其结构如图6-25所示。这种圆盘式电磁制动器与电动机合成一体，既提高了制动器的水密性，又使制动性能稳定可靠。摩擦片铆接在动片上，有的是将动片沿着

圆周打孔，放入摩擦块，摩擦块厚度比动片厚得多，当线圈通电后，电磁衔铁圆盘被吸合，弹簧被压缩贮能，于是动片在空腔内可自由转动。动片与电动机同轴自由旋转。当线圈断路时，电磁衔铁圆盘被弹簧顶回，于是动片被卡在端盖与衔铁圆盘之间，摩擦片或块与它们摩擦产生制动力矩，从而使电动机制动。

显然，调节人工释放螺钉可限制衔铁圆盘被弹回的行程，从而调整刹车的松紧。但是，当摩擦片或块磨损过大时，衔铁圆盘与电磁铁心间隙即回程太大，制动力矩减小，制动效果差，滑程大。若间隙太小，弹簧的弹力大，制动力矩大，很快将动能以热的形式消耗掉，短时间内造成制动器温度急剧上升，使端盖油漆变色甚至焦黑。所以，这些甲板机械在运行时应注意制动器温度和滑程，每个航次结束都必须测量间隙，必要时调整间隙。

图6-25 圆盘式电磁制动器结构图 1—弹簧 2—摩擦片 3—端盖 4—动片 5—人工释放螺钉 6—衔铁圆盘 7—转轴 8—线圈 9—测间隙孔

（1）间隙测量方法

取下测量孔的螺母，并把人工释放调节螺钉放松。用塞尺测量衔铁圆盘与电磁铁心的气隙并记录，然后与制动器说明书的要求比较，若间隙过大，应调整或更换新的摩擦片或块。

（2）间隙的调整

当摩擦片或块磨损严重时会造成间隙太大，此时，只能更换摩擦片或块。更换新摩擦片或块后，若间隙还太大，可能是端盖没有拧到位或者衔铁圆盘和端盖长期摩擦而磨损造成间隙过大。

（3）制动力矩的调整

当更换新摩擦片或摩擦块时，刹车过紧，往往造成端盖温度急剧上升，这时，可通过调节人工释放螺钉、改变弹簧回程来调节制动力矩。当更换新摩擦片或摩擦块后，滑程过大，制动力矩不足，应螺出人工释放螺钉，若此时滑程还是太大，说明弹簧工作长度增加，造成弹力不足。这时，将端盖3取出，从转轴上卸下动片4，取出衔铁圆盘，将弹簧从弹簧孔中取出。若是由于衔铁圆盘6和端盖3磨损严重而造成间隙大，引起制动不足，则应在弹簧孔内垫入垫片（一般每片垫片厚度为 $0.5\mathrm{mm}$ ），注意每个弹簧孔放垫片的厚度要一样，防止刹车时局部先受力，局部发热严重。若弹簧长期工作，疲伤引起弹力不足，则应更换新弹簧，建议最好全部换新，若仅更换部分，应按新旧间隔均匀放置。

船舶机械设备除了使用上述联体圆盘式电磁制动器外，还有使用电磁铁闸瓦式制动器。这种制动器其结构是开启式的，采用杠杆机构，工作原理很简单。当电磁线圈通电时，衔铁吸合，推动杠杆把闸瓦顶开，松闸；断电时，衔铁自由，靠弹簧的张力迫使闸瓦抱紧制动轮而制动。其调整制动力矩也简单，不再多述。

（4）电磁制动器维护、保养的要求

1）一级保养。每航次或使用前进行一级保养，主要是测量间隙，必要时进行调整。

2）二级保养。3~6个月进行一次二级保养，内容包括：

(1) 局部解体清洁, 防止铁心吸合面太脏, 引起吸力不足, 造成不能松闸或似松非松

故障。

$②$ 检查衔铁、铜套及弹簧有无变形，若变形应修复或更换，更换制动片弹簧时，应注意型号及材料质量。

(3) 检查制动片即腰形或圆形制动块与衔铁接触是否匀称, 有龟裂、过热现象时应更换。

④ 检查制动器的人工释放装置是否有效。

(3) 三级保养。3~4年或船修期间进行三级保养，内容如下：

① 电动机解体的同时对制动器进行解体。

② 清洁检查并更换部件。

6. 交流电动起货机电气系统的日常维护

一般而言，交流电动起货机日常维护从三个方面进行，即巡视检查，每航次的一般性检修和定期检修。

（1）巡视检查

起货机在使用中应根据装卸货物的种类和本身设备的技术状况制定巡视检查制度，一般巡视检查包括下列内容：

1）监视电动机和电磁制动器的温升，在运行中不应超出允许温升。若电动机过热，应检查电动机通风冷却系统是否正常，同时检查电动机的堵转及电磁制动器的动作和释放是否符合技术要求。

2）了解控制屏上各电器的工作情况。检查有无零件松动或脱落；机械部分有无因受力而变形、断裂或影响正常灵活动作；衔铁在吸合和释放时有无振动、噪声异常；时间继电器的延时是否有明显差异；各电器线圈是否有过热、焦糊味或冒烟等现象。

3）对克令吊应检查各种限位保护和报警装置是否正常。

4）检查操作是否符合规程，手柄位置与运行转速是否相符，起重滑程是否过大，若过大，应检查电磁制动器的动作及有关电器是否正常，必要时停车调整，检查电磁制动器的间隙。

5）巡视时应观察各电器的整定值，若与整定值有明显偏差，可停机调整。对有时间继电单元、过载保护单元和变速单元电子设备的起货机，应观察有关指示灯的亮灭和亮度变化等。

6）装、卸结束，应检查起货机及主令控制器的电源是否切断，电动机的风门、控制室的门窗是否关闭，防水罩是否遮盖好，在温度较低时，接通控制器和电动机加热电阻应进行驱潮、防凝露。

（2）每航次的一般检查

每航次离港后，在到达目的港前，必须进行一次维修保养工作，主要内容如下：

1) 清洁控制屏, 去除在港装卸货时沾染的灰尘污物。

2）仔细检查控制屏与各紧固件是否松动、脱落、折断、损坏等现象；各接线头有无松动、掉落；电器的各反作用弹簧应正常和没有变形，若失去弹性、断裂或脱落丢失，应更换。

3）检查正反转接触器和各加速接触器的主副触头是否良好，若发现触头烧毛，接触面上有氧化物或细小的熔化物，应用油光锉磨光，力求接触表面光洁，保持原有形状，并贴合良好，触头清洁后，用万用表检查其接触情况。

4）检查各时间继电器、中间继电器、保护用继电器以及风机接触器等电器的触点和触头接触是否良好，有无损坏、变形，动作是否灵活，若发生变形、断裂或脱落等故障，应及时修理或更换。触点和触头清洁或修理后应用万用表检查接触的情况。

5）检查控制屏上电器的线圈有无短路、断路或接地等故障，若发现线圈有变色、发焦或烧灼等现象，应仔细检查，必要时应予更换。

6）测量控制屏对地绝缘电阻值。若由于受潮而不符合要求时，应用热风吹干，必要时应仔细擦拭并通电驱潮。

7）检查和清洁主令控制器，测量电磁制动器的间隙。

8）每个控制屏保养完毕、检查无误后，应进行通电运行试验。操作主令控制器，各项功能操作无误后，切断电源，加盖防水遮盖并关闭控制门窗。

# （3）定期检修

定期检修内容除包括一般航次检修内容外，还应增加以下内容：

1）检查和调整各接触器、电压继电器线圈的动作电压和释放电压值，以及各保护电器的整定值，使其符合本船的技术要求。

2）检查与调整接触器、继电器触点的断开距离、超程、初压力、终压力以及线圈对地的绝缘电阻；测量线圈电阻值，判断内部是否短路，若短路应及时更换。

3）用绝缘电阻表测量控制屏、电动机绕组及电磁制动器线圈的绝缘电阻值，如因潮湿而使绝缘电阻值降低，应采用热风驱潮，使绝缘电阻值提高。

4）检查电动机通风系统，对鼓风机进行解体、清洁、更换轴承润滑油；检查并清洁风门、开关，清除风道中的灰尘和污物。

5）解体、清洁电磁制动器，更换损坏或磨损严重的部件。

6）检查接触器衔铁上的短路环是否断裂、松动或高出接触面而影响贴合，以避免噪声大。

# 二、交流起货机电气系统的常见故障检修

例：恒功率三速起货机电气系统的常见故障检修。

恒功率三速起货机电气控制线路如图6-26所示

# 1. 工作原理

主令控制器在0位时，风门开关FK和主令控制器上的电源开关闭合使FSC得电，其常开触头闭合，使风机电动机得电运转，同时失电压继电器得电，常开触点闭合，控制线路得电。然后，逐档扳动主令器控制手柄，起货机就在对应档运行，在上升第一档，ZC和1C得电，低速绕组得电运行；扳到上升第二档，ZC和2C得电，中速绕组得电运行；扳到上升第三档，当负载在半载以下时，负载继电器ZJ不动作，ZC和3C得电，高速绕组得电运行，若负载超过半载时，负载继电器ZJ动作，使中间继电器J得电，其常开触点闭合，自保，常闭触点打开，使3C失电，只能在中速下运行。当主令控制器从0位直接扳到高速档时。由于在0位时，3SJ得电，常闭触点打开。2C先得电，在中速下起动。2C的常闭触点打开，使得3SJ失电，其常开延时触点延时（即为中速起动时间）闭合，使得3C得电，在高速下运行，同时受负载继电器ZJ限制。当从高速档直接扳到0位时。由于2SJ的常开触点延时打开，使得方向接触器ZC或FC仍然保持有电，在延时内，方向接触器ZC和1C低速接触器有电，同时制动器线圈回路电阻减少，放电时间常数增大，使延时抱闸，在延时时间内，

图6-26 恒功率三速起货机电气控制线路图

电动机进行再生制动，即单独电气制动。当制动线圈放电到不能维持松闸值时，制动器抱闸，进行电气、机械联合制动，延时时间到，2SJ打开，方向接触器ZC失电，电气制动结束。只有机械制动到电动机停转，即所谓的三级制动过程。当从一个方向的高速档快速扳到另一方向的高速档时，首先进行二级制动，然后再进行延时起动，其过程为：当手柄从起货高速快速扳向落货高速过程中，使得2SJ失电，延时打开常开触点2SJ（13-14），使ZC仍然有电，使ZDC制动继电器失电，其常开触点ZDC（36-59）打开，使得2SJ常开触点无法得电，只能进行二级制动，2SJ常开触点延时时间一到，2SJ（13-14）打开，ZC失电，使得FC得电。同样的道理，3SJ的常闭触点（30-31）打开，3C无法得电，只能在2C中速下起动，延时后，才能使3C得电，在高速下运行（负载在半载以下，否则，也只能在中速下运行）。

# 2. 常见故障的检修

# （1）电动机过热，甚至烧坏

产生这种故障的原因主要有以下几个方面：

1）重载超速。国产恒功率电动机起货机应用负载继电器ZJ来防止负载超过半载升高速，但ZJ的可靠性差，不能很好地起到保护作用，经过不断改进，现推出晶体管式负载继电器，该负载继电器灵敏度高，对电网电压波动影响小。负载继电器失灵是造成重载超速运

行的主要原因，若不及时发现、调整修复，就会发生电动机过热现象，久而久之或有其他故障就可能烧毁电动机。

2）长时间过载，操作频率过高。使用起货机时，由于装卸人员难于准确估计货物重量而超载运行，同时又希望提高装卸速度，因此操作频率常常超过240/480/480接通次数/小时，这是造成电动机过热的又一个原因。

电动机过热保护是由埋在电动机定子槽内绕组端部的热电偶和串联在主电路的热继电器 RJ 动作来实现。但是热电偶通常在电动机出厂前就已经损坏，可靠性极差，又不能修复，而主电路电流大，热继电器 RJ 比较粗糙，其整定值难于准确整定。由于这两种保护都不可靠，因此要求电气维护人员应经常监视电动机的发热情况。

3）电动机堵转。电动机发生堵转时，定子电流大大增加，如国产恒功率JZF-H型三速异步电动机28极、8极、4极的堵转电流分别为 $2I_{\mathrm{e}}$ 、 $4I_{\mathrm{e}}$ 、 $4I_{\mathrm{e}}$ ，温升快而且高。

若起动时快速把主令器手柄扳向中速或高速档，中速绕组的加速接触器2C和ZDQ线圈同时通电。2C动作比ZDQ快时，则可能发生中速绕组短时堵转。堵转电流较大容易使电动机发热。若这种操作过于频繁，就会造成发热严重。如果制动器本身故障，不能释放，制动器将发生堵转。若制动接触器ZDC因故障而不吸合，而ZDC的副触头熔焊或卡阻在闭合状态，将会使中速绕组长期堵转。为防止高、中速由于ZDC故障而堵转，线路中用ZDC的副触头控制2C和3C的通断，一旦副触头发生故障，就会发生上述现象。

在制动过程中，如果2SJ延时过长，ZDQ放电电阻又较大，也会产生低速绕组堵转。若5SJ继电器失效，也会发生低速绕组堵转。由于时间继电器的工作频繁，寿命有限，失效很快，因此应维护监视上述电气元器件。

堵转保护依靠 RJ 和断路器动作。一般 RJ 整定到 $2I_{\mathrm{MN}}$ 、15s 以内动作。

可见，电动机过热时，应检查制动接触器ZDC、电磁制动器ZDQ以及放电电阻，还应校核2SJ延时整定值，检查5SJ工作状态以及其他有关部分电器。

4）电动机本身故障。电动机定子绕组、轴承等发生故障也会出现温升过高的现象。

(2) 电磁制动器温升高、摩擦片磨损过快

这种故障的原因较为复杂, 除制动器线圈发生短路外, 还应从以下两方面进行分析:

1）从控制线路看，若时间继电器2SJ整定太短，电动机再生制动来不及发挥作用，未使电动机的转速降低，电磁制动器将在高速下刹车，从而使制动器温升高、磨损快。若电磁制动器线圈回路放电电阻太大，放电过快，也会产生高速刹车。

摩擦片磨损快也可能是由于经济电阻阻值太大或串入太早，使制动器似开未开，引起摩擦片磨损而造成，也可能是因为制动器线圈放电回路的二极管击穿，放电电阻成为分流电路而造成。

2）从制动器来看，摩擦片间隙太小、间隙不均匀、摩擦片变形等都会引起制动器发热和磨损严重。此外，制动器内弹簧弹力过强，线圈内部短路，吸力太小、弹簧掉落使衔铁受阻，间隙不匀或变小等也是摩擦片过快磨损的原因。

（3）控制系统失控

起货机不按照主令控制器手柄的要求工作，致使控制失灵的现象称为失控。电气维修人员必须能够迅速地排除失控故障，保证起货机正常运行。失控故障原因很多，下面对一些常见的故障做简要分析。

1）扳动主令控制器手柄，正、倒车都不能起动。正、倒车都不能起动的故障原因在于正、倒车控制线路中的公共部分，所以，首先检查风机是否转，若不转，应检查主电源、各个熔断器是否烧断，热继电器RJ是否复位，若风机转，应检查风机接触器FSC的副触头和零压继电器是否吸合。若以上各元件正常，就应检查主令器内部触头接触是否良好，有无脱落或损坏，制动器是否已松开，最后检查电动机本身是否有故障。

2）扳动主令控制器手柄，只有正车或倒车。这种故障常常是方向接触器触头接触不良而引起，应检查ZC或FC两接触器的主、副触头接触情况，同时检查主令控制器的触头。

3）正、倒车均无高速和中速。风机长期过载运行，其热继电器2RJ动作，风机接触器FSC释放，使高、中速不能运行，只可用低速放下货物；或者风机接触头故障（FSC的副触头接触不良），制动器接触器的副触头接触不良以及主令器内部触头故障都可能造成这种故障。

4）制动时货物滑程过大。一般电动起货机额定起货速度为 $40\mathrm{m / min}$ ，滑程不应超过 $0.4\mathrm{m}$ 。滑程过大的原因主要是三级制动配合不好或电磁制动器有故障。

时间继电器2SJ的延时整定过程短，电动机再生制动的时间就短，系统在高速下制动会使滑程增大。2SJ延时过长，将使电磁制动器过晚制动，也会使滑程过长。一般2SJ整定在0.7s为宜。

电磁制动器铁心有剩磁时，在剩磁吸力作用下，会使衔铁释放过晚，使货物处于自由跌落状态而产生较大的滑程。此外，摩擦片太光滑，间隙过大，反作用弹簧力不足都会影响滑程。

5）电动机单相运行。当主回路中的某档接触器三相触头不能同时接触或者有某相触头损坏、脱落时，常常发生单相运行故障，通电时电动机不能起动。但中、高速起动后，手柄扳回到低速档时，低速仍可转动，但负载力矩小。同样现象也会发生在中、高速档中。

6）负载继电器引起的故障。负载继电器ZJ是经常引起故障的元件，主要表现在重载下高速运行时，使电动机过热。在起货机管理中，应细心调整，注意监视。

交流电动起货机故障及原因见表6-1。

表 6-1 交流电动起货机故障及原因

<table><tr><td>故障现象</td><td>故障原因</td></tr><tr><td rowspan="8">主令控制器接通,正、倒车都不转</td><td>①电源电压未接通,电源线路有断点</td></tr><tr><td>②控制线路熔断器烧断</td></tr><tr><td>③制动接触器未动作或触头接触不良,刹车未松开</td></tr><tr><td>④主令控制器触头闭合不良或主令控制器损坏</td></tr><tr><td>⑤风门开关未接通</td></tr><tr><td>⑥温度继电器未复位或触头接触不良</td></tr><tr><td>⑦失电压继电器触头接触不良</td></tr><tr><td>⑧应急开关接触不良</td></tr><tr><td rowspan="3">有正车而无倒车或相反</td><td>①方向接触器有一个出现故障</td></tr><tr><td>②某方向接触器触头接触不良</td></tr><tr><td>③主令控制器有故障</td></tr></table>