按照极性可分为有极性电容和无极性电容，常见的电解电容有极性，钽电容也有极性。常用的电容器按其介质材料可分为电解电容器、云母电容器、纸介电容器、瓷介电容器、玻璃釉电容等。图3-5为常见的几种电容器。

图3-5 常见电容器

电容器的主要性能指标有：电容器的容量（即存储电荷的容量），耐压值（指在额定温度范围内，电容能长时间可靠工作的最大直流电压或最大交流电压的有效值），耐温值（表示电容所能承受的最高工作温度）。电容器容量的单位有法拉（F）、微法（ $\mu \mathrm{F}$ ）、纳法（nF）、皮法（pF）。识别方法与电阻的识别方法基本相同，分直标法、色标法和数标法三种。不标单位的直标法一般为pF，而电解电容的单位用 $\mu \mathrm{F}$ 。数标法一般用三位数字表示容量的大小，前两位表示有效数字，第三位表示10的倍幂，单位一般为pF，例如，102表示 $10\times 10^{2} = 1000\mathrm{pF}$ ；224表示 $22\times 10^{4} = 220000\mathrm{pF} = 220\mathrm{nF} = 0.2\mu \mathrm{F}$ 。电容容量误差用符号表示，对应允许误差 $\pm 1\%$ 、 $\pm 2\%$ 、 $\pm 5\%$ 、 $\pm 10\%$ 、 $\pm 15\%$ 、 $\pm 20\%$ 分别用F、G、J、K、L、M表示，如一瓷片电容为104J表示容量为 $0.1\mu \mathrm{F}$ 、误差为 $\pm 5\%$ 。

电容在电路中实际要承受的电压不能超过它的耐压值。在滤波电路中，电容的耐压值不要小于交流有效值的1.42倍。使用电解电容时，还要注意正负极不要接反。不同电路应选用不同种类的电容。谐振回路可以选用云母、高频陶瓷介电容，隔直流可以选用纸介、涤纶、云母、电解、陶瓷电容等，滤波可以选用电解电容，旁路可以选用涤纶、纸介、陶瓷、电解电容等。电容在装入电路前要检查它有没有短路、断路和漏电等现象，并且核对其电容值。安装时，要使电容的类别、容量、耐压等符号容易看到，以便核实。

在实际维修中，电容器的故障主要表现为引脚腐蚀致断的开路故障、脱焊和虚焊的开路故障、漏液后造成容量小或开路故障或漏电、严重漏电和击穿故障。上述故障一般都可以肉眼看出来，但有时也需要拆下电容器用仪器测量。

采用指针式万用表 $R\times 1\mathrm{k}$ 档或数字式万用表的电阻档，在检测前，先将电解电容的两根引脚相碰，以便放掉电容内残余的电荷。当表笔刚接通时，指针向右偏转一个角度，然后再缓慢地向左回转，最后指针停下（数字式万用表数值指示情况是先较小电阻值，再慢慢增加直至无穷大），指针停下来（或数值停止）所指示的阻值为该电容的漏电电阻，该阻值愈大愈好，最好应接近无穷大处。如果漏电电阻只有几十千欧，说明该电解电容漏电严重。刚开始指针向右摆动的角度越大（数值越小），说明该电解电容的电容量越大，反之说明电容量越小。

（3）电感

常用的电感器有固定电感器、微调电感器、色码电感器等。变压器、扼流圈、振荡线圈、偏转线圈、天线线圈、中周、继电器以及延迟线和磁头等，都属电感器种类。电感在电路中常用“ $L$ ”加数字表示，如 $L_{6}$ 表示编号为6的电感。电感线圈由绝缘导线在绝缘骨架上绕制一定的圈数制成。直流可通过线圈，直流电阻就是导线本身的电阻，压降很小；当交流信号通过线圈时，线圈两端将会产生自感电动势，自感电动势的方向与外加电压的方向相反，阻碍交流的通过，所以电感的特性是通直流阻交流，频率越高，线圈阻抗越大。电感在电路中可与电容组成振荡电路。电感一般用直标法和色标法，色标法与电阻类似，如棕、黑、金，金表示 $1\mu \mathrm{H}$ （误差 $5 \%$ ）的电感。电感的最基本的单位为亨利（H），常用的有毫亨（mH），微亨（ $\mu \mathrm{H}$ ），其换算公式为 $1\mathrm{H} = 10^{3}\mathrm{mH} = 10^{6}\mu \mathrm{H}$ ，电感数值的读法与电阻类似。图3-6所示为磁性电感和色环电感等常见电感的外形。

色环电感

磁性电感

空心电感

图3-6 常见电感

电感器的特性为通直流隔交流，通低频阻高频，主要用于滤波、陷波、振荡、存储磁能等。

电感器的分类有空心电感和磁心电感，按磁心情况又可称为铁心电感和铜心电感等。

电感的检测包括外表和阻值测量，首先检测电感的外表有无完好，磁性有无缺损、裂缝，金属部分有无腐蚀氧化，标志有无完整清晰，接线有无断裂和拆伤等。用万用表对电感做初步检测，测量线圈的直流电阻，并与已知的正常电阻值进行比较。如果测量值比正常值显著增大，或指针不动，可能是电感器本体断路；若比正常值小许多，可判断电感器本体严重短路，线圈的局部短路需用专用仪器进行检测。

# （4）二极管

二极管在电路中常用“VD”加数字表示，如VD5表示编号为5的二极管。二极管的主要特性是单向导电性，也就是说在正向电压的作用下导通电阻很小；而在反向电压作用下导通电阻极大或无穷大。正因为二极管具有上述特性，常把它用在整流、隔离、稳压、极性保护、编码控制、调频调制和静噪等电路中。二极管按作用可分为整流二极管（如1N4004）、隔离二极管（如1N4148）、肖特基二极管（如BAT85）、发光二极管、稳压二极管等。图3-7为一些常用二极管的外形。

二极管的识别方法：小功率二极管大多在其外表采用一种色圈标示负极；有些二极管用

图3-7 常用二极管

二极管的专用符号来表示正极或负极，也有的采用字母“P（正极）”“N（负极）”来标示二极管极性。发光二极管的正负极可从引脚长短来识别，长引脚为正，短引脚为负。

二极管的测试：用数字式万用表测量二极管时，红表笔接二极管的正极，黑表笔接二极管的负极，万用表选择二极管符号档位，此时测得的数值是二极管正向导通时的电压值，如0.597，表示正向导通压降为 $0.597\mathrm{V}$ 。若反向显示OL（或显示 $1\times \times \times$ ，×表示没显示），表示二极管不导通。这与指针式万用表的表笔接法刚好相反。

常用的1N4000系列二极管有1N4001、1N4002、1N4003、1N4004、1N4005、1N4006、1N4007，对应的耐压值为 $50\mathrm{V}$ 、 $100\mathrm{V}$ 、 $200\mathrm{V}$ 、 $400\mathrm{V}$ 、 $600\mathrm{V}$ 、 $800\mathrm{V}$ 、 $1000\mathrm{V}$ ，其额定电流均为1A。

二极管的种类繁多，下面简单介绍常用的发光二极管和稳压二极管。

1）发光二极管。发光二极管能够发出红、绿和黄等颜色的光，外形尺寸有直径 $3\mathrm{mm}$ 、 $5\mathrm{mm}$ 和 $2\mathrm{mm} \times 5\mathrm{mm}$ 长方形。与普通二极管一样，发光二极管也是由半导体材料制成，也具有单向导电的性能，即只有接对极性才能发光。发光二极管的电路符号比一般二极管多了两个箭头，示意能够发光。通常发光二极管用作电路工作状态的指示，它比小灯泡的耗电低得多，而且寿命也长得多。用发光二极管还可以构成大屏幕彩色电子显示屏。

发光二极管的发光颜色一般和它本身的颜色相同，但近年来出现了透明发光管也能发出红黄绿等颜色的光，具体发哪种光只有通电才能知道。辨别发光二极管正负极的方法有实验法和目测法。实验法就是通电后看能不能发光，若不能发光就是极性接错或是发光管损坏。目测法是用眼睛来观察发光二极管的两个电极。一般来说，电极较小、个头较矮的一个是发光二极管的正极，电极较大的一个是它的负极。若是新买来的发光二极管，引脚较长的一个是正极。

注意：发光二极管是一种电流型器件，虽然在它的两端直接接上 $3\mathrm{V}$ 的电压后能够发光，但容易损坏，在实际使用中一定要串接限流电阻，工作电流根据型号不同一般为 $1\sim 30\mathrm{mA}$ 。另外，由于发光二极管的导通电压一般为 $1.7\mathrm{V}$ 以上，所以一节 $1.5\mathrm{V}$ 的电池不能点亮发光二极管。同样，一般万用表的 $R\times 1$ 档到 $R\times 1\mathrm{k}$ 档均不能测试发光二极管，而 $R\times 10\mathrm{k}$ 档由于电压较高，能把所有的发光二极管点亮。

2）稳压二极管。稳压二极管在电路中常用“VS”加数字表示，如VS5表示编号为5的稳压二极管。稳压二极管的特点就是击穿后其两端的电压基本保持不变，正向导通特性与二

极管相同。这样，当把稳压管接入电路以后，若由于电源电压发生波动或其他原因造成电路中各点电压变动时，负载两端的电压将基本保持不变。

稳压二极管的故障主要表现在开路、短路和稳压值不稳定。在这三种故障中，前一种故障表现出电源电压升高；后两种故障表现为电源电压变低到0V或输出不稳定。

常用稳压二极管有1N4728、1N4729、1N4730、1N4732、1N4733、1N4734、1N4735、1N4744、1N4750、1N4751、1N4761，对应的稳压值为 $3.3\mathrm{V}$ 、 $3.6\mathrm{V}$ 、 $3.9\mathrm{V}$ 、 $4.7\mathrm{V}$ 、 $5.1\mathrm{V}$ 、 $5.6\mathrm{V}$ 、 $6.2\mathrm{V}$ 、 $15\mathrm{V}$ 、 $27\mathrm{V}$ 、 $30\mathrm{V}$ 、 $75\mathrm{V}$ 。

# （5）晶体管

晶体管在电路中常用“VT”加数字表示，如VT17表示编号为17的晶体管。其特点是内部含有两个PN结，并且具有电流放大能力。晶体管分为NPN型和PNP型两种类型，这

两种类型的晶体管从工作特性上可互相弥补，所谓OTL电路中的对管就是由PNP型和NPN型配对使用。电路中常用的PNP型晶体管有A92、9015等型号；NPN型晶体管有A42、9014、9018、9013、9012等型号。如图3-8所示，不同功率晶体管的外形相差很大。

晶体管主要用于放大电路中起放大作用，采用共发射极的电路常常应用在

图3-8 晶体管外形

多级放大器中间级，而采用射极跟随的电路常常应用在低频放大输入级、输出级或作阻抗匹配用。现在常见的晶体管大部分是塑封的，在手头没有该晶体管手册的情况下，需要使用万用表来准确判断晶体管的三个引脚b、c、e，下面简单介绍几种使用数字式万用表测的常用方法。

1）晶体管类型和基极判断。测量晶体管时万用表扳到二极管档（蜂鸣档），首先用红表笔接触其中任意一个引脚不动，用黑表笔去接触另外两个引脚。如果能够测得两组相近且小于1的数字，说明此时红表笔接触的就是b极；如果测得两组数字不相近，那说明此时红表笔接触的不是b极，应把红表笔换一个引脚，黑笔再去测另外两个引脚，直到找到b极为止。一旦找到b极，则可判断晶体管为NPN型。如果找不到b极，红、黑表笔换过来再试，即黑表笔接触一个引脚不动，用红表笔去接触另外两个引脚，直到测到两组相近且小于1的数字。此时黑表笔为b极，而晶体管为PNP型。

2）带晶体管检测的万用表可直接检测。对带有晶体管检测 $h_{\mathrm{FE}}$ 插孔的万用表，将晶体管随意插到插孔中去（可以事先判断b极，提高准确性），测 $h_{\mathrm{FE}}$ 值；然后再将晶体管倒过来再测一遍，测得 $h_{\mathrm{FE}}$ 值比较大的一次，各引脚插入的位置与表上指示一致的。

3）判别集电极和发射极。因为晶体管发射极和集电极正确连接时放大倍数 $\beta$ 大，反接时 $\beta$ 就小得多。用数字式万用表扳到二极管档（蜂鸣档）对晶体管进行测量，先假设一个集电极，另一个为发射极；对NPN型管，发射极接黑表笔，集电极接红表笔；对PNP型管，发射极接红表笔，集电极接黑表笔。测量时，用湿的手指捏住基极和假设的集电极，两极不能接触，若指示数值小，而把两极对调后指示数值大，则说明原来的假设正确。否则，假设正好与实际相反，从而可确定集电极和发射极。如果用几个不同的晶体管对比，可以发

现指示数值越小的晶体管，其放大倍数 $\beta$ 越大。

如果测量过程中，发现始终有两个引脚显示小数值或没有显示小数值的情况，或无法按上述方法测量晶体管，则说明该晶体管可能已损坏。

# （6）集成电路

集成电路是在一块单晶硅上，用光刻法制做出很多晶体管、二极管、电阻和电容，并按照特定的要求把它们连接起来，构成一个完整的电路。集成电路具有体积小、重量轻、可靠性高和性能稳定等优点，随着集成电路集成度的提高，出现了大规模和超大规模集成电路。

集成电路常见的封装形式如图3-9所示。集成电路的引脚数是从凹槽或圆点处开始反时针的编号。为维护和更换方便，常使用芯片座焊接在线路板上，集成电路可直接插在上面。

a) 四边有内勾型脚 (PLCC封装)

b)两面有粤翼型脚 (SOIC封装）

c) 双列直插脚 (DIP 封装)

d) 功率集成电路

图3-9 集成电路常见的封装形式

常用的逻辑集成电路有CMOS电路和TTL电路。4000系列编号的集成电路为CMOS集成电路，其编号为 $4000\sim 4500$ 。绝大多数CMOS电路是14引脚或16引脚封装，采用宽电压供电（3~15V）。CMOS集成电路对静电非常敏感，使用时要注意防静电。TTL逻辑芯片系列的编号从 $74\times \times 00$ 开始，中间的xx是字母，代表着电路的类型（早先不含字母的编号已被废除），如 $74\mathrm{LS}\times x$ 表示使用低功耗肖特基管， $74\mathrm{HC}\times x$ 表示使用的是HCMOS电路，它是高速4000系列与低功耗的TTL电路结合的产物。两者均采用单一5V电源供电。

集成电路常用的检测方法有在线测量法、非在线测量法和代换法。

1）非在线测量。非在线测量是在集成电路未焊入电路时，通过测量其各引脚之间的直流电阻值与已知正常同型号集成电路各引脚之间的直流电阻值进行对比，以确定其是否正常。

2）在线测量。在线测量法是利用电压测量法、电阻测量法及电流测量法等，通过在电路上测量集成电路的各引脚电压值、电阻值和电流值是否正常来判断该集成电路是否损坏。

3）代换法。代换法是用已知完好的同型号、同规格集成电路来代换被测集成电路，从而可以判断出该集成电路是否损坏。

# 二、电子控制线路识图

一张电路图通常有几十乃至几百个元器件，它们的连线纵横交叉，形式变化多端，但因为电子电路本身有很强的规律性，不管多复杂的电路，经过分析可以发现，它都是由少数几个单元电路组成。所以可以先熟悉常用的基本单元电路，再进一步分析和分解复杂电路。

# 1. 电子控制线路识图方法

按单元电路的功能可以分成若干类，每一类又有好多种，全部单元电路大概有几百种。最常用的基本单元电路是电源电路，船舶电子设备中还常用驱动电路、运放电路、集成电

路、微机处理电路等。

# （1）电源电路的功能和组成

每个电子设备都有一个供给能量的电源电路。电源电路有线性整流电源、开关电源和逆变电源三种。电子电路中的电源一般是低压直流电。线性整流电源是将220V交流电变成低压交流电，再用整流电路变成脉冲直流电，最后用滤波电路滤除脉冲直流电中的交流成分后得到直流电；开关电源是先将220V交流电整流成直流，然后采用脉宽调制（PWM）控制将直流变换成高频交流，再经过高频变压器将电压变成需要的电压值，然后整流成直流输出。有的电子设备对电源的质量要求很高，所以有时还需要再增加一个稳压电路，因此整流电源的组成一般有四大部分。图3-10为市电变低压的一个线性稳压电源电路框图，其中变压电路其实就是一个铁心变压器，需要介绍的是后面三种单元电路，分别是整流、滤波和稳压。

图3-10 线性稳压电源电路框图

1）整流电路。整流电路是利用半导体二极管的单向导电性能将交流电变成单向脉动直流电的电路。常用的是桥式全波整流，由四个二极管组成的桥式整流电路可以使用只有单个二次线圈的变压器，负载上的电流波形和输出电压值与全波整流电路相同。

2）滤波电路。整流后得到的是脉冲直流电，如果加上滤波电路滤除其中的交流成分，即可得到平滑的直流电。将电容器和负载并联，正半周时电容被充电，负半周时电容放电，便可实现滤波的目的。

用电感和负载串联能更有效地滤除脉冲电流中的交流成分。用一个电感和一个电容组成的滤波电路因为像一个倒写的字母“L”，称为L型滤波电路；用一个电感和两个电容组成的滤波电路因为像字母“π”，被称为π型滤波电路。上述两种电路滤波效果较好，但因为电感的成本高、体积大，所以在电流不太大的电子电路中常用电阻器取代电感而组成RC滤波电路。

3）稳压电路。交流电网电压的波动和负载电流的变化都会使整流电源的输出电压和电流随之变动，因此要求较高的电子电路必须使用稳压电源。用一个稳压管和负载并联的电路是最简单的稳压电路。

串联型稳压电路是最常用的稳压电路，如图3-11所示，它是从取样电路（ $R_{1}$ 、 $R_{2}$ ）中检测出输出电压的变动，与基准电压（ $U_{\mathrm{z}}$ ）比较并经放大器放大后加到调整管（VT）上，使调整管两端的电压随之变化。如果输出电压

图3-11 串联型稳压电路

下降，则采样电压降低，小于基准电压 $U_{\mathrm{Z}}$ ，放大器输出增加，调整管VT的输出电压增加，于是输出电压被提升，从而稳定在需要的值上；如果输出电压上升，就会使调整管管压降也上升，于是输出电压被压低，结果就使输出电压基本不变。在串联型稳压电路的基础上可以发展成很多变形电路或增加一些辅助电路，如用复合管作调整管，输出电压可调的电路，用运算放大器作比较放大的电路，以及增加辅助电源和过电流保护的电路等。

4）开关型稳压电路。开关电源是近年来广泛应用的新型稳压电源。由于它本身功耗很小、效率高、体积小等优点，所以应用广泛，但电路比较复杂。

开关电源从原理上分有很多种，其基本原理框图如图3-12所示。采用这种结构较为复杂的电路来完成直-直流的变换有以下原因：

图3-12 开关电源原理框图

① 输出端与输入端需要隔离。

② 某些应用中需要相互隔离的多路输出。

③ 输出电压与输入电压的比例远小于1或远大于1。

④ 交流环节采用较高的工作频率，可以减小变压器和滤波电感、滤波电容的体积和重量。

同直流斩波电路相比，开关型稳压电路中增加了交流环节，因此也称为直-交-直电路。

5）集成化稳压电路。近年来已有大量集成稳压器产品问世，品种很多，结构也各不相同。目前用得较多的是三端集成稳压器，有输出正电压的LM7800系列和输出负电压的LM7900系列等产品，输出电流为 $0.1\sim 3\mathrm{A}$ ，输出电压有 $5\mathrm{V},6\mathrm{V},9\mathrm{V},12\mathrm{V},15\mathrm{V},18\mathrm{V},$ $24\mathrm{V}$ 等多种。

三端集成稳压器只有三个端子，稳压电路的所有部分包括大功率调整管以及保护电路等都已集成在芯片内，使用时只要加上散热片后接到整流滤波电路后面即可，具有外围元件少、稳压精度高、工作可靠、一般不需调试等优点。

# （2）电磁阀驱动电路

如图3-13所示，电磁阀驱动电路由直流电源供电，为防止电磁阀线圈产生高压输出，在线圈的两端并联有续流二极管，当晶体管受控导通时，电源经电磁阀到晶体管集电极，然后通过晶体管形成回路，电磁阀有电工作；当晶体管控制信号失电时，电磁阀线圈通过二极管自身形成回路，构成放电，使得电磁阀迅速断电停止。由此可见，该电路类似的开关控制电路，输入信号为高电平时，电磁阀有电，反之，电磁阀失电。

# （3）电池充电回路

如图3-14所示，发光二极管承受正向电压导通发光，发光强度与通过的电流大小有关。VL与 $R_{5}$ 串联后，接于

图3-13 电磁阀驱动电路

$R_{4}$ 两端， $R_{4}$ 两端电压的大小反映了充电电流的大小，VL发光的亮、暗指示开关S的位置， $R_{5}$ 是VL的限流电阻，使通过VL的电流限制在一定数值。当开关S处于图中所示 $100\mathrm{mA}$ 的位置时，稳压二极管VZ将晶体管VT的基极电压稳定在6V，所以，晶体管发射极的电压约为5.4V，用该电压除以电阻 $R_{4}$ 和 $R_{2}$ 之和，得到的电流约为 $100\mathrm{mA}$ ，则通过电池的电流为 $100\mathrm{mA}$ ，可见电池的充电电流为 $100\mathrm{mA}$ 。如果开关S处于 $50\mathrm{mA}$ 位置，则发射极电压5.4V除以电阻 $R_{4}$ 和 $R_{3}$ 之和，得到的电流为 $50\mathrm{mA}$ ，即通过电池的电流为 $50\mathrm{mA}$ 。可见控制开关S控制了充电电流的大小。

# （4）光敏器件的特点及应用电路

常用的光敏器件有光敏电阻器、光电池、光敏二极管以及光电晶体管等。以光敏电阻器为例，它是一种对光敏感的元件，大多数是由半导体材料制成。它利用半导体的光导电特性，使电阻的电阻值随入射光线的强弱发生变化，即当入射光线增强时，其电阻值会明显减小；当射入电阻器的光线减弱时，其电阻值会显著增大。将光敏电阻器接入电路中，即可将光信号转换成电信号。如图3-15所示，当光敏电阻受到光照时，其阻值立即减小，则晶体管VT导通，继电器K得电工作，带动其辅助触点动作，去控制报警等，从而实现光敏器件对输出的控制。光敏器件广泛应用于自动检测、光电控制、通信、报警等电路中。

图3-14 电池充电回路

图3-15 光敏电阻检测锅炉火焰

# （5）信号调理电路

常用的信号调理电路为差分放大电路，其作用一方面是将传感器送来的小信号放大和转换成需要的信号，一方面又要减少放大过程中的非线性和各种干扰，包括共模信号。抑制共模信号的小信号放大电路如图3-16所示，放大器A1工作在确保 $R_{\mathrm{ref}}$ 上的电压等于 $V_{\mathrm{ref}}$ ，即控制电流 $I_{\mathrm{r}}$ 为恒流源，由于两个桥臂的电阻 $R$ 远大于 $R_{0}$ 和 $R_{\mathrm{t}}$ ，所以两个桥臂中流过的电流相等，即均分 $I_{\mathrm{r}}$ ，使得 $U_{\mathrm{i}} = I_{\mathrm{r}}(100 + \alpha t) / 2$ ， $U_{\mathrm{i0}} = I_{\mathrm{r}}R_{0} / 2$ ，从而得到差分电压为 $U_{\mathrm{d}} = U_{\mathrm{i}} - U_{\mathrm{j0}} = I_{\mathrm{r}}(100 + \alpha t - R_{0}) / 2$ 。当 $R_{0}$ 调节到等于 $100\Omega$ 时， $U_{\mathrm{d}} = I_{\mathrm{r}}\alpha t / 2$ 。 $U_{\mathrm{d}}$ 信号电压和驱动能力都很小，传输距离又较远，所以后续电路中常采用A2、A3、A4构成差分放大电路，其中电位器 $R_{\mathrm{p}}$ 作为调零使用，而放大倍数取决于电阻 $R_{1}$ 、 $R_{2}$ 、 $R_{3}$ 和 $R_{\mathrm{f}}$ 。最终 $U_{\mathrm{out}} = Kt$ ，即输出与温度成正比， $K$ 为该电路的温度比例系数。

# 2. 电子控制线路功能分析

# （1）电源电路分析

图3-16 PT100温度信号调理电路原理图

电源电路是电子电路中比较简单却是应用最广的电路。拿到一张电源电路图时，应该注意读电源电路图应注意以下步骤要点：

1）先按“整流-滤波-稳压”的顺序把整个电源电路分解开来，逐级分析。

2）逐级分析时要分清主电路和辅助电路、主要元件和次要元件，弄清它们的作用和参数要求等，如开关稳压电源中，电感电容和续流二极管就是电路的主要元件。

3）因为晶体管有NPN和PNP两种类型，某些集成电路要求双电源供电，所以一个电源电路往往包括有不同极性、不同电压值的多组输出。读图时，必须分清各组输出电压的数值和极性。在组装和维修电路时也要仔细分清晶体管和电解电容的极性，防止出错。

4）熟悉某些习惯画法和简化画法。

5）最后把整个电源电路从前到后进行全面贯通。

# （2）放大电路分析

放大器有交流放大器和直流放大器之分。交流放大器又可按频率分为低频、中频和高频；按接输出信号的强弱又可分为电压放大、功率放大等，此外还有用集成运算放大器和特殊晶体管作器件的放大器。

读放大电路图时按照“逐级分解、抓住关键、细致分析、全面综合”的原则和步骤进行。首先把整个放大电路按输入、输出逐级分开，然后逐级抓住关键元器件进行分析，弄清原理。放大电路有它本身的特点：一是具有静态和动态两种工作状态，所以有时往往需要画出它的直流通路和交流通路才能进行分析；二是电路往往加有负反馈，这种反馈有时在本级内，有时是从后级反馈到前级，所以在分析这一级时还要能“瞻前顾后”。在弄清每一级电路的原理之后就可以把整个电路贯通起来进行全面综合。读图时要注意：

1）在逐级分析时要区分开主要元器件和辅助元器件。放大器中使用的辅助元器件很多，如偏置电路中的温度补偿元件，稳压稳流元器件，防止自励振荡的防振元件、去耦元

件，保护电路中的保护元件等。

2）在分析中最主要和困难的是反馈的分析，要能找出反馈通路，判断反馈的极性和类型，特别是多级放大器，往往是后级将负反馈加到前级，因此更要细致分析。

3）一般低频放大器常用RC耦合方式；高频放大器则常常与LC调谐电路有关，或是用单调谐或是用双调谐电路，而且电路里使用的电容器容量一般也比较小。

4）注意晶体管和电源的极性，放大器中常常使用双电源，这是放大电路的特殊性。

# （3）逻辑电路分析

逻辑电路中的“1”和“0”具有逻辑意义，如逻辑“1”和逻辑“0”可以分别表示电路的接通与断开、事件的是与否、逻辑推理的真与假等。电路的输出和输入之间是一种逻辑关系。逻辑电路有时也称为数字电路，这是因为电路中传递的虽然是逻辑脉冲，但这些脉冲是用来表示二进制码的，如用高电平表示“1”，低电平表示“0”。声音、图像、文字等信息经过数字化处理后变成了一串串电脉冲，被称为数字信号。能处理数字信号的电路就称为数字电路。

由于数字逻辑电路有易于集成、传输质量高、有运算和逻辑推理能力等优点，因此被广泛用于计算机、自动控制、通信、测量等领域。一般家电产品中，如定时器、告警器、控制器、电子钟表、电子玩具等都要用数字逻辑电路。

数字逻辑电路的第一个特点是为了突出“逻辑”两字，使用的是独特的图形符号。数字逻辑电路中有门电路和触发器两种基本单元电路，它们都由晶体管和电阻等元件组成，但在逻辑电路中只用几个简化的图形符号去表示，而不画出具体的电路，也不管它们使用多高的电压，是TTL电路还是CMOS电路等。按逻辑功能要求把这些图形符号组合起来画成的图就是逻辑电路图，它完全不同于一般的放大振荡或脉冲电路图。

数字逻辑电路的第二个特点是使用数字逻辑电路时主要关心的是电路能完成的逻辑功能，较少考虑电路的电气参数性能等问题。也因为这个原因，数字逻辑电路中使用了一些特殊的表达方法，如真值表、特征方程等，还使用了一些特殊的分析工具，如逻辑代数、卡诺图等，这些也都与放大电路不同。

# 三、电路板、电子元器件的焊接与装配

焊接是电子制作工艺中非常重要的环节，焊接的质量直接影响产品的质量。若没有掌握好焊接的要领，容易产生虚焊；若焊接过程中加入焊锡过多会造成桥接（短路），导致制作出的产品性能达不到设计要求。焊接的机理是通过对焊件加热，使钎料熔化后，在焊件与钎料之间产生原子扩散，待凝固后，在其交界面上将形成一层合金结合层。该合金结合层有良好的导电性和机械强度。

# 1. 电路板、电子元器件的焊接要求

印制电路板（PCB）为元件的安装和互连提供了便利的方法。PCB由两部分组成：一部分是基础材料（常称底板），由绝缘材料制成，最常用的是酚醛树脂板（一种黄色的绝缘材料）和环氧玻璃（玻璃纤维）；另一部分是线路，由导电箔（通常为铜）构成，铺设在底板上。

PCB上的线路通过蚀刻获得所需图形。除导电线路外，PCB还应包括插座、接地点、插槽及焊盘（也称连接点），如图3-17所示。电子器件的安装引脚通过焊盘穿过电路板，然后在电路板上用电烙铁加热引脚和焊锡，将器件牢固地焊接在电路板上。

图3-17PCB线路图

PCB上的铜箔图案常覆盖有一薄层焊锡，以减少氧化及促进焊接性。焊锡层的有效时间是从出厂后通常持续大约六个月，所以，PCB应在此时段内使用。

将电器元件焊接到电路板上，首先器件需要具备良好的焊接性，其次电路板上焊件表面必须清洁，以便焊锡能够很容易地吸附融合在焊件上；焊接时，需要使用合适的助焊剂以帮助焊接，助焊剂是用以清除被焊金属表面的氧化膜，保证焊锡浸润的一种化学剂，最常用的是松香；另外，焊件要加热到熔锡温度，但也要考虑焊件能够承受的温度，有的集成电路不能长时间处于较高温度，这就要求焊接时控制焊件的温度和焊接时间。焊接时使用的工具是电烙铁，使用时注意电烙铁金属部分温度高，要注意人身安全，避免烫伤；经常检查电烙铁电源线是否有裸露的铜线，若有，要用绝缘胶布胶好；另外，电烙铁不用时要及时断电，并要求自然冷却。

# 2. 电路板的装配及其基本测试

在设计装配电路板之前，要求将整机的电路基本定型，同时还要根据整机的体积以及机壳的尺寸确定元器件在PCB上的装配方式。

首先确定PCB的尺寸，然后将元器件配齐，根据元器件种类和体积以及技术要求将其布局在PCB上的适当位置。一般先从体积较大的器件开始，如电源变压器、磁棒、全桥、集成电路、晶体管、二极管、电容器、电阻器、各种开关、接插件、电感线圈等。待体积较大的元器件布局好之后，小型及微型的电子元器件就可以根据间隙面积灵活布配。二极管、电感器、阻容元件的装配方式一般有直立式、俯卧式和混合式三种。

1）直立式。电阻、电容、二极管等都是竖直安装在PCB上。这种直立式安装的优点是在一定的单位面积内可以容纳较多的电子元件，同时元件的排列也比较紧凑；缺点是元件的引线过长，所占高度大，且由于元件的体积尺寸不一致，其高度不在一个平面上，欠美观，元器件引脚弯曲，且密度较大，元器件之间容易引脚碰触，可靠性欠佳，且不太适合频率较高的电路采用。

2）俯卧式。二极管、电容、电阻等元件均以俯卧式安装在PCB上，可以明显地降低元件的排列高度，实现薄形化，同时元器件的引线也最短，适合于较高工作频率的电路采用，也是目前最广泛采用的一种安装方式。

3）混合式。为了适应各种不同条件的安装要求或某些位置受面积所限，在一块PCB上，有的元器件采用直立式安装，有的元器件则采用俯卧式安装。元器件在PCB上的安装方式受到电路结构以及机壳内空间尺寸的制约，同时也与元器件本身的尺寸和结构形式有关，可以灵活处理。

对于PCB的布局排列并没有统一固定的模式，设计者可以根据具体情况和习惯方法进行设计，一些应遵循的基本原则主要有：

1）一般PCB采用矩形，元件排列的长度方向一般应与PCB的长边平行，这样不但可以提高元件的装配密度，而且可使装配好的PCB更美观。

2）元件的配置与安装必须要考虑到足够的机械强度，要保证元件和PCB在工作与运输过程中不会因振动、冲击而损坏。质量超过 $15\mathrm{g}$ 的元器件应考虑使用支架或卡夹加以固定，一般不宜直接将它们焊接在PCB上。

3）对于一些易发热的元件，如电源变压器、大功率晶体管、晶闸管、大功率电阻等应尽量靠近机壳框架，因为金属框架具有一定的散热作用。对于湿度敏感的元件，如锗晶体管、电解电容器等，应尽量远离热源区。对于一些耐热性较好的元器件则尽可能设计安装到PCB最热的区域内。

4）应尽可能地缩短元件及元件之间的引线。尽量避免PCB上的导线的交叉，设法减小它们的分布电容和互相之间的电磁干扰，以提高系统工作的可靠性。

5）应以功能电路的核心器件为中心，外围元件围绕核心器件进行布局，如通常是以集成电路、晶体管等元件为核心，然后根据各自的引脚功能正确地排列布置外围元件的方向与位置。

6）元器件的配置和布局应有利于设备的装配、检查、高度与维修。

7) 对于要求防干扰的元器件, 可采用在金属外壳或在元件表面喷涂金属加以屏蔽。

注意：电子元器件在焊接时应按照先小后大、先低到高的原则，否则大或高的器件焊好后，小器件往往受影响，容易造成焊接不到或焊接不好。焊接好元器件后，注意剪断不需要的元件引脚，清洁干净PCB的表面，防止碎锡留在线路板上引起短路故障。

电子元器件焊接完成后，需要交叉检查PCB上的所有元件安插是否正确，如二极管、晶体管、晶闸管、集成稳压块的型号和极性，电解电容器的极性、容量、耐压值以及电阻的阻值、功率等。接通电源前，应检测输入、输出电源部分是否存在短路或接地故障，条件允许的情况下，还应检测各种输入、输出信号之间及对地之间是否存在短路现象。确认无误后，接上电源调试。例如，对一输出电流最大0.5A、稳压范围1.25~7.5V的稳压电源进行调试，通电前，首先确认所有器件和连接无误。通电后，如果电路没有出现异常现象，第一步可测试输出电压范围，调节调压电位器（从小值到大值），使得输出电压应从1.25~7.5V范围变化。在输出6V/0.5A的条件下，由并接在输出端的交流毫伏表测出稳压输出的交流电压（纹波电压），记录纹波最大值。对稳压电源而言，过电流保护是非常重要的环节，可在输出回路中串联一个电流表，再串接一可变电阻器作为负载，调节可变电阻器，使输出电流升至某一数值后突然变为0，则该最大电流值即为过电流保护电流值，记录该最大电流值。

# 四、电路板、电子元器件的功能测试

工控电路板损坏通常是某一个元件损坏，可能是某一个芯片、某一个电容，甚至是一个小小的电阻，维修的过程就是找出损坏的元件加以更换。电子产品往往由于一块电路板中个别元件损坏，导致一部分或整个设备不能正常使用。有的设备系统比较复杂，由许多电路板组成，这就要求分析各块电路板的功能，其输入、输出之间的关系，找出发生故障的电路板，再进一步找出故障的元器件。

# 1. 电路板、电子元器件的功能测试方法

电路板和元器件的功能测试是通过检测器件的输入、输出关系，判断元器件能否完成规定的电路过程，属于定性测试。

常见的元器件检测方法有在线测量法、非在线测量法和代换法。由于电路板上的电子元器件在回路中，常常需要根据电路原理图，通过在线检测元器件各引脚的电位信号来判断其是否损坏。如果还不能判断，只能将被怀疑的器件拆下单独检测，即采用非在线测量法。单独检测用的仪器仪表很多，常用万用表来测电阻、电容、二极管、晶体管等分立器件，对于集成电路则需要专用的集成电路测试仪或逻辑分析仪来测量。如果测试结果还不能肯定，则可以采用已知完好的同型号、同规格元器件来代换被测器件，最终判断出该器件是否损坏。

将电路板看作一个元器件，将其输入、输出看作器件的引脚，可采用上述测试器件的方法来测试电路板。除上述测试方法外，还有分隔测试法（又称电路分割法）、信号注入法、直觉检查法、波形观察法等多种测试方法，有时还需要将几种方法结合到一起进行测试。

以下是常用的几种船舶控制电路板的测试方法。

1）开关电源电路板的测试。开关电源电路板测试的关键引脚是电源端（ $V_{\mathrm{CC}}$ ）、励磁脉冲输出端、电压检测输入端、电流检测输入端。测量各引脚对地的电压值和电阻值，若与正常值相差较大，则在其外围元器件正常的情况下，可以确定是该电路板已损坏。内置大功率开关管的厚膜电路板测试，还可通过测量开关管c、b、e极之间的正、反向电阻值来判断开关管是否正常。

2）微处理器电路板的检测。微处理器电路板测试的关键引脚是电源端（ $V_{\mathrm{DD}}$ ）、复位端（Reset）、晶振信号输入端（ $X_{\mathrm{IN}}$ ）、晶振信号输出端（ $X_{\mathrm{OUT}}$ ）及其他各线路输入、输出端。测量这些关键引脚对地的电阻值和电压值，判断是否与正常值（可从产品电路图或有关维修资料中查出）相同。不同型号微处理器的复位电压也不相同，有的是低电平复位，即在开机瞬间为低电平，复位后维持高电平；有的是高电平复位，即在开机瞬间为高电平，复位后维持低电平。

3）伺服放大器电路板的测试。用万用表直流电压档测量运算放大器输出端与负电源端之间的电压值（在静态时电压值较高）。用手持金属镊子依次点触运算放大器的两个输入端（加入干扰信号），若万用表指针有较大幅度的摆动，则说明该运算放大器完好；若万用表指针不动，则说明运算放大器已损坏。

4）工控电路板的分隔测试。将工控电路板与故障相关的电路，合理地逐级分隔开来，以便明确故障所在的电路范围的一种故障检查方法。通过多次分隔检查，肯定一部分电路，否定一部分电路，从而逐步地缩小故障可能发生的所在电路范围，直至找到故障位置。

# 2. 简单电路板的故障分析

电路板的故障千奇百怪，如集成IC特性变差、功能失效、引脚虚焊、短路、印制电路板连线断裂、电磁信号干扰、环境粉尘影响以及程序丢失等，都可能导致故障，所以各种情况需全面考虑。由于故障情况复杂，所以不但要围绕器件进行分析与测试，还要求维修人员增强对故障的综合判断能力。

在进行维修前，首先做好对故障的初步分析，认真测量相关的器件。若通过检查发现某个器件功能异常，并不一定表明该器件已损坏，需要再进一步检查周围与之相关的各个器件、各条线路。如果不能确认是否该器件故障，条件允许的情况下，可以拆下被怀疑的器

件，然后单独对其测量，以判别该器件是否故障。故障分析的一般步骤如下：

1）向使用人员仔细询问电路板的故障现象。条件允许的情况下，最好可以到现场了解故障现象，确认电路板是否有故障，即确认电路板是否连接正确、插接是否牢固、有无更改设置、操作设备的步骤是否正确等，避免因为操作不当而产生误判。另外，需要了解该故障电路板近期内的使用情况，了解该故障是老毛病复发，还是新发症状，以及了解该故障有无修理记录，若有修理过则应确认修理的经过、更换过的器件等。

2）仔细观察故障电路板的表面有无明显的故障痕迹，如有无烧焦、烧裂的集成IC或其他元件，线路板是否有断线开裂的痕迹。

3）根据故障现象初步分析故障分布的可能部位。根据相关资料观察和分析故障电路板在正常状态下时各个测试点的逻辑电平、逻辑波形、指示灯等，了解各个主要器件和功能模块的功能和用途，准备有关器件的参数手册等，以备随时查阅和分析。

4）在上电测试前，确认故障电路板的电源类型、正负极性、易损器件以及是否存在短路、缺件等问题，初次上电试验时要格外小心，以免加错电源烧坏电路板。上电后利用各种检测方法，按照可能性大小的顺序依次检测，逐渐缩小故障的范围。多数情况下故障往往一时不易发现。例如，某个集成IC的温度特性不好，短时间上电或不上电根本无法检测到。这时需要根据用户所反映的情况，进行反复细致的观察，并延长上电时间进行观察和测试。

5）根据电路板的功能区域划分，分析各功能模块的相互关系并做出简单故障流程图。

6）按照故障流程图逐级检查，确定具体故障元件。

7）修复或更换故障元件后，对电路做进一步的检查，确认没有故障后才可以上电进行功能实验。另外，故障修复后必须记录全部的维修过程，并进行相关的维修资料归类整理，以便指导以后的维修和防范故障。

8）装机试验后如果仍然不能正常运行，应再次检测，直到检查出故障电路板上的所有故障。如果不能确定故障或确定无法修复，应尽快联系生产厂商购买备件。

# 第二篇

# 主推进装置、辅助机械的维护和修理

# 第四章 船舶电器的维修

本章主要讲述船用接触器、继电器、断路器的维护保养和故障检修，并介绍可编程序控制器（PLC）的维修保护和故障检修。

# 第一节 电器的分类和型号命名

# 一、低压电器分类

船舶电力系统一般都是低压系统，因此，船舶电器一般都是低压电器，低压电器种类很多。根据控制对象不同可分为以下两种：

# 1. 控制电器

控制电器主要用于电力传动系统中，具有工作准确可靠、操作频率高、寿命长和尺寸小等特点。这类电器有接触器、各种继电器、行程开关、主令器、变阻器、电磁铁等。

# 2.配电电器

配电电器主要用于低压电力系统及动力装置中，具有能在故障情况下可靠操作、在发生短路故障时保持热稳定和电动稳定等特点。这类电器有断路器、熔断器、刀开关，转换开关等。

# 二、低压电器型号命名法

低压电器型号一律采用汉语拼音字母及阿拉伯数字来表示，其格式如下：

表 4-1 低压电器产品型号类组代号

<table><tr><td>代号</td><td>H</td><td>R</td><td>D</td><td>K</td><td>C</td><td>Q</td><td>J</td><td>L</td><td>Z</td><td>B</td><td>T</td><td>M</td><td>A</td></tr><tr><td>名称</td><td>刀开关、隔离器及熔断组合电器</td><td>熔断器</td><td>断路器</td><td>控制器</td><td>接触器</td><td>起动器</td><td>控制继电器</td><td>主令电器</td><td>电阻器</td><td>变阻器</td><td>调整器</td><td>电磁铁</td><td>其他</td></tr><tr><td>A</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>按钮式</td><td></td><td>按钮</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>B</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>板形元件</td><td></td><td></td><td></td><td>保护器</td></tr><tr><td>C</td><td></td><td>插入式</td><td></td><td></td><td></td><td>电磁式</td><td></td><td></td><td>线性元件</td><td>悬臂式</td><td></td><td></td><td>插销</td></tr><tr><td>D</td><td>刀开关、隔离器</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>漏电</td><td></td><td>铁铬铝带形元件</td><td></td><td>电压</td><td></td><td>信号灯</td></tr><tr><td>G</td><td>熔断器或隔离器</td><td></td><td></td><td>鼓形</td><td>高压</td><td></td><td></td><td></td><td>管形元件</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>H</td><td>负荷开关(封闭式)</td><td>汇流排式</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>接线盒</td></tr><tr><td>J</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>交流</td><td>减压</td><td></td><td>接近开关</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>交流接触器节电器</td></tr><tr><td>K</td><td>负荷开关(开启式)</td><td></td><td></td><td></td><td>真空</td><td></td><td></td><td>主令控制器</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>L</td><td></td><td>螺旋式</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>电流</td><td></td><td></td><td>励磁</td><td></td><td></td><td>电铃</td></tr><tr><td>M</td><td></td><td>密闭管式</td><td>灭磁</td><td></td><td>灭磁</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>P</td><td></td><td></td><td></td><td>平面</td><td>中频</td><td></td><td>频率</td><td></td><td></td><td>频敏</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>起动</td><td></td><td>牵引</td><td></td></tr><tr><td>R</td><td>熔断器式刀开关</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>热</td><td></td><td>非线性电力电阻</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>S</td><td>转换隔离器</td><td>半导体元件保护(快速)</td><td>快速</td><td></td><td>时间</td><td>手动</td><td>时间</td><td>主令开关</td><td>烧结元件</td><td>石墨</td><td></td><td>三相</td><td></td></tr><tr><td>T</td><td></td><td>有填料封闭管式</td><td></td><td>凸轮</td><td>通用</td><td></td><td>通用</td><td>足踏开关</td><td>铸铁元件</td><td>起动调速</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>U</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>油浸</td><td></td><td>旋钮</td><td></td><td>油浸起动</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>W</td><td></td><td></td><td>万能式</td><td></td><td></td><td>无触头</td><td>温度</td><td>万能转换开关</td><td></td><td>液体起动</td><td></td><td>起重</td><td></td></tr><tr><td>X</td><td></td><td>熔断信号器</td><td></td><td></td><td></td><td>星-三角</td><td></td><td>行程开关</td><td>电阻器</td><td>滑线式</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Y</td><td>其他</td><td>其他</td><td>其他</td><td>其他</td><td>其他</td><td>其他</td><td>其他</td><td>超速开关</td><td>硅碳电阻元件</td><td>其他</td><td></td><td>液压</td><td></td></tr><tr><td>Z</td><td>组合开关</td><td>自复</td><td>塑料外壳式</td><td></td><td>直流</td><td>综合</td><td>中间</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>制动</td><td></td></tr></table>

# 第二节 接触器的维修

# 一、接触器的维护

船舶各种辅助机械的动力几乎都由电动机驱动，而电动机都是由接触器控制，因此接触器在船上的用量很大。接触器的维护成为电气设备管理人员的经常性工作，只有通过良好的维护和检修，才能保证接触器可靠性，延长其使用寿命。接触器的维护工作通常包括以下几个方面：

1）保持接触器清洁。清除接触器零件上堆积的粉尘、油垢等污物，因为这些污垢堆积过多会使运动系统卡住，加大机械磨损。特别是甲板面上的起货机控制箱内的接触器，经常处于装、卸货的粉尘中，应经常进行清洁。一般清洁的方法有先用压缩空气吹，再用毛刷刷，然后用清洁剂或酒精棉布擦净油垢，或用喷雾式电气清洁剂清洁。

2）定期检查接触器所有紧固螺钉及紧固件。特别是静触头的紧固和接线端头紧固，若松动会引起接触不良，增大接触电阻，造成局部过热、断相、相间短路等故障。其他部分松动有可能造成机械卡死。

3）定期手动检查接触器运行机构的运动是否灵活，并在转轴（若有轴承）注入少量润滑油。

4）定期检查调整接触器触头的压力、开矩、超程。应调整各相触头同时接触。

5）定期检查接触器线圈是否牢固地装在铁心上，温升是否过高，使用前应用绝缘电阻表检测线圈绝缘电阻，且相间、对地绝缘电阻应大于 $1\mathrm{M}\Omega$ 。

# 二、接触器的检修

# 1.灭弧罩的检修

小心取下灭弧罩，用毛刷或竹板清除罩内脱落物及触头拉弧后产生的金属颗粒，若灭弧罩破裂、缺损或严重碳化，应及时更换。栅片或灭弧罩发生烧损变形严重或栅片松脱，也应更换新罩。

# 2. 主触头的检修

对于铜质触头，若发现触头变色或相邻的绝缘零件烧焦、散发烧焦味时，表明铜触头已经接触不良，产生过热。此时，应检查并调整触头开距，超行程及触头接触情况，并手动或卸载情况下通电操作几次，把静、动触头的氧化膜清除掉，若清除不掉，可用0#砂纸或小细锉轻轻地修整触头接触面，然后用电气清洁剂喷洗，再用干净破棉布擦干。若发生长期工作致接触器触头过热或熔焊在一起时，则应选用额定电流大一级的接触器。

对于银或银合金触头，若触头表面变黑或轻微拉毛，可不清理。若发生触头温升过高，则应把这些氧化物清除掉，把毛刺锉平。对于烧损严重，开焊、脱落或磨损到原厚度1/3的情况，可更换新触头。

# 3. 铁心的检修

应检查铁心表面是否有油垢、生锈，若有，应清除油垢、铁锈，保持铁心触头面清洁；检查短路环是否断裂或脱落，若短路环损坏，应及时修复或更换短路环，或者更换整个铁心。

# 4. 线圈的检修

应检查线圈引线与导线是否脱焊或断路；检查线圈温升，若线圈外表层颜色老化变深，

说明温度高于 $65^{\circ} \mathrm{C}$ , 这时应查明原因 (见表 4-2), 若发生线圈断路且故障在表层, 可拆下线圈后拆除断匝, 然后用相同漆包线补齐断匝, 并焊牢即可。焊头处应用砂纸打去漆皮然后涂上中性焊剂, 焊牢并焊压平, 用黄蜡绸带包好, 做好绝缘处理, 在深层或内接触头处断路或断匝时, 只能重新绕制。

# 5. 重新绕制线圈

1）拆下已损坏的原线圈。

2）把原线圈连同线圈框架装在绕线机（注意：拆线时，会带动绕线机顺时针方向转）上，把绕线机长、短指针调零，然后拆线，若线圈烧焦、黏结，可用喷灯边加热边拆线，拆完线，绕线机上长、短指针的读数就是原线圈的匝数。若损伤严重，绕毁后无法在绕线机拆线计数（特别是线径很细而又绕结严重），又无处查找对应线圈匝数时，可按以下方法估算匝数：

交流线圈

$$
N = 4 5 \frac {U}{B A}
$$

式中 $N$ ——线圈匝数；

$A$ ——原线圈铁心截面积 $(\mathrm{cm}^2)$ ；

$B$ ——磁通密度（T），通常可取 $0.9 \sim 1.2 \mathrm{T}$ ，大容量接触器取较低值，小容量接触器取较高值；

$U$ ——线圈额定电压（V）。

直流线圈

$$
N = \frac {A}{\frac {\pi}{4} d ^ {2}} K
$$

式中 $N$ ——线圈匝数；

$A$ ——原线圈横断面积, $A = \frac{b - a}{2} L$ , 如图4-1所示;

$d$ ——线径（包括绝缘层） $(\mathrm{mm})$ ；

$K$ ——充填系数，取 $K = 0.3 \sim 0.5$ 。

3）用千分尺测出线径（应去掉漆皮），选取相同线径、同型号的漆包线，若不知原线圈漆包线型号，船上一般可选用QZ聚酯漆包线，甲板面上的接触器线圈可选择QH环氧漆包线。

4）把原线圈框架处理干净，垫上一层绝缘薄膜，即可进行重新绕线。绕线时，应使导线排列均匀，不交叉、不打结。

5）吸力试验。把绕好的线圈套在铁心上，进行吸力试验。对于交流线圈，若吸力太大，应增加线圈匝数，吸力过小，应减少匝数。对于直流线圈正好相反。

6）浸漆、烘干。先将线圈加热到 $105\sim 110^{\circ}\mathrm{C}$ ，烘干 $3\mathrm{h}$ ，然后冷却到 $60\sim 70^{\circ}\mathrm{C}$ ，浸渍环氧脂漆或聚酯浸渍漆中 $4\mathrm{h}$ ，取出后滴净，擦除框架内孔残漆，在 $110\sim 120^{\circ}\mathrm{C}$ 进行烘干 $10\mathrm{h}$ 即可。

7）装配、接线。按照要求将线圈框架装配于铁心上，并接好电源引线。

图4-1 直流线圈横断面

# 三、检修后的检验

接触器检修后的检验或容量比较大的接触器定期检验的内容包括以下几个方面：

1. 测量主触头与联锁触头的开距与超程

触头的开距是指触头在完全分开时动、静触头间的最小距离。触头的超程是触头完全闭合时，将静触头取走后，动触头从接触处发生的位移。直动式桥式触头与转动式指式触头的开距与超程如图4-2、图4-3所示。开距与超程用卡尺、内卡钳、塞尺或专用样板等量具测量。测量转动式指式触头超程时，将静触头卸下，测量动触头在接触处发生的位移，也可以测量动触头与支架间间隙，再进行换算。图4-3中， $L_{1}$ 为测量点到支架间距离， $L$ 为动触头接触处到支架间距离，则触头的超程 $\delta$ 为 $\delta = \delta_{1} \frac{L}{L_{1}}$ 

图4-2 直动式桥式触头的开距与超程1—开距2—超程

图4-3转动式指式触头的开距与超程1一开距2一超程3一测量点

2. 测量主触头与联锁触头的初压力和终压力

触头的初压力是指动、静触头刚接触时作用于触头上的压力。触头的终压力是指触头完全闭合作用于触头上的压力。图4-4、图4-5为测量桥式触头与指式触头终压力示意图。对于桥式触头，每一触头的终压力为指示灯刚熄灭时砝码重力的一半。对于指式触头，当指示灯刚熄灭时砝码重力即为终压力。测量时应注意把拉力方向调整到垂直于触头接触线，另外，还可以用图4-6所示的方法来测量指式触头终压力。关合磁系统，使触头完全闭合，在其间垫入厚度不大的纸条，当能轻抽出纸条时，弹簧秤的读数即为触头终压力。触头初压力在触头分开时测量，可采用测终压力的方法来测量初压力。图4-7为测量指式触头初压力的示意图。在动触头及其支架间夹入纸条，当能轻轻抽出纸条时砝码的重力（或弹簧秤的读数）即为触头的初压力。也可测量触头分开与闭合时触头弹簧安装空间的高度，然后卸下弹簧，在弹簧测力计上测量弹簧在相应高度下的压力，即为触头的初压力与终压力。

测得触头初压力、终压力的值，应符合产品目录列出的原始数据，若无原始数据时，可按下式计算：

$$
F _ {\mathrm {Z}} = 9. 8 \times 2. 2 5 \frac {I _ {\mathrm {N}}}{1 0 0}
$$

$$
F _ {\mathrm {C}} = 0. 5 F _ {\mathrm {Z}}
$$

式中 $I_{\mathrm{N}}$ ——触头的额定电流（A）；

$F_{\mathrm{Z}}$ ——触头的终压力（N）；

$F_{\mathrm{C}}$ ——触头的初压力（N）。

图4-4 测量桥式触头终压力示意图

图4-5 测量指式触头终压力示意图一

图4-6 测量指式触头终压力示意图二

图4-7 测量指式触头初压力示意图

# 3. 测量各导电部件间的绝缘电阻

需要测量绝缘电阻的部位为：触头分开时各极的动、静触头间；触头在分开与闭合时各极带电部件间；线圈引线与铁心间；各带电部件与地间等。常用绝缘电阻表来测量绝缘电阻。测量时应根据接触器的额定电压来选用绝缘电阻表的电压等级。

# 4. 线圈试验

测量交流线圈的匝数，或测量衔铁闭合时线圈中的工作电流或损耗功率；测量直流线圈电阻。

以上检验内容和方法也适用于断路器检修后或定期检验。

# 四、接触器常见故障分析及处理方法

接触器常见的各种故障现象、产生故障的可能原因及处理方法见表4-2。

表 4-2 接触器常见故障现象、原因及处理方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>故障原因</td><td>处理方法</td></tr><tr><td rowspan="6">1.按下启动按钮,接触器吸不上或吸力不足,伴有嗡鸣声</td><td>①电源电压过低或波动大</td><td>①用万用表测量线圈两端电压,是否低于产品规定的85%额定电压</td></tr><tr><td>②操作电源容量不足</td><td>②更换操作电源</td></tr><tr><td>③线圈内部有短路</td><td>③更换线圈</td></tr><tr><td>④运动部分卡阻,弹簧反力过大,转轴锈蚀或歪斜</td><td>④卸下灭弧罩后,按动衔铁,看是否能灵活带动触头,若不灵活,排除其他故障,拆下相关零件去锈加油,紧固校正或更换已变形、损坏的零件</td></tr><tr><td>⑤线圈的额定电压高于线路额定电压</td><td>⑤更换与线路额定电压相符的线圈</td></tr><tr><td>⑥触头开距太大(即衔铁气隙太大)</td><td>⑥调整衔铁气隙</td></tr><tr><td rowspan="3">2.接触器吸不上</td><td>①电源断线</td><td>①用万用表测量线圈两端是否有电压,若没有电压,说明电源断线,此时应检查线路,若有电压,说明线圈断路</td></tr><tr><td>②线圈断路</td><td>②断电后,用万用表测线圈电阻,判断是否开路后,决定是否更换线圈</td></tr><tr><td>③运动部分卡死</td><td>③同故障现象1.④处理方法</td></tr><tr><td rowspan="4">3.按下停止按钮,接触器不释放或释放缓慢</td><td>①衔铁的反力弹簧失效或缺损</td><td>①更换或调整反力弹簧,但注意反力不要过大</td></tr><tr><td>②触头熔焊</td><td>②打开触头,用细锉修整毛刺或更换触头,若经常发生熔焊,则应调换大一级电流的接触器</td></tr><tr><td>③运动部件被卡阻,转轴锈蚀或歪斜</td><td>③同故障现象1.④处理方法</td></tr><tr><td>④铁心极面有油泥黏着</td><td>④清除极面油泥</td></tr><tr><td rowspan="6">4.线圈过热或烧损</td><td>①电源电压过高(&gt;1.1UN)或过低(&lt;0.85UN)</td><td>①调整电源电压</td></tr><tr><td>②线圈技术参数(如额定电压、频率、通电率等)与实际使用条件不符合</td><td>②选择与实际工作条件相符的线圈或接触器</td></tr><tr><td>③线圈内部局部短路</td><td>③更换线圈(用电阻比较法判定是否内部短路)</td></tr><tr><td>④操作频率过高</td><td>④选择大一级电流的接触器更换</td></tr><tr><td>⑤使用环境特殊,如空气潮湿,含有腐蚀性气体或环境温度过高</td><td>⑤采用适应于特殊条件的接触器</td></tr><tr><td>⑥运动部件卡阻,长时间通电</td><td>⑥按故障现象1.④方法处理</td></tr><tr><td rowspan="5">5.电磁铁(交流)噪声大</td><td>①电源电压低</td><td>①调整电源电压,至(0.85~1.10)UN</td></tr><tr><td>②触头弹簧压力过大或超程过大</td><td>②调整触头弹簧及超程</td></tr><tr><td>③衔铁歪斜或机械卡阻,使铁心不能吸平吸牢</td><td>③排除机械卡阻故障,校正衔铁位置</td></tr><tr><td>④铁心极面有异物(如油垢、尘泥)或接触不良</td><td>④清理极面,调整铁心使其接触良好</td></tr><tr><td>⑤短路环断裂或脱落</td><td>⑤用铜焊接好或更换短路环</td></tr><tr><td rowspan="6">6.触头熔焊</td><td>①触头容量过小</td><td>①选择合适的接触器</td></tr><tr><td>②负载短路</td><td>②排除负载短路故障后,更换触头</td></tr><tr><td>③吸力不足</td><td>③检查电源电压是否低于85%UN,排除机械阻力</td></tr><tr><td>④触头表面严重烧损造成接触不良,或有毛刺、金属颗粒等</td><td>④修理触头表面或更新</td></tr><tr><td>⑤触头弹簧压力过小</td><td>⑤更换或修复触头弹簧,调整触头压力,使之符合标准</td></tr><tr><td>⑥操作过频繁或过载使用</td><td>⑥调换合适的接触器</td></tr><tr><td rowspan="5">7.触头过热或灼伤</td><td>①触头弹簧压力不足或超程过小</td><td>①调整弹簧压力及超程到规定值</td></tr><tr><td>②触头接触不良</td><td>②清理触头表面,整修表面,紧固触头与导电板</td></tr><tr><td>③触头严重磨损及开焊</td><td>③触头磨损到原厚度的1/3或脱焊,更换新触头</td></tr><tr><td>④操作过于频繁或电流过大,触头容量不足</td><td>④选大容量的接触器</td></tr><tr><td>⑤环境温度过高或在密闭的控制箱内使用</td><td>⑤接触器应降容使用</td></tr><tr><td rowspan="3">8.触头过度磨损</td><td>①操作过于频繁,工作电流过大</td><td>①接触器应降容使用或选用适用于频繁操作的工作电流相应的接触器</td></tr><tr><td>②三相触头不同步</td><td>②调整触头使之同步</td></tr><tr><td>③负载侧短路</td><td>③排除短路故障后,更换触头</td></tr></table>

# 第三节 继电器的维修

继电器是当激励输入量的变化达到整定值时，在电气输出电路中使被控制量发生预定的阶跃变化的开关电器。在控制线路中，继电器被用来改变控制线路的状态，以实现既定的程序，达到预定的控制目的。在保护线路中，继电器被用来测量被控量，当被控量达到保护整定值时，就给保护线路一个阶跃信号，使保护线路动作，从而保护了线路。因此，继电器由两大部分组成：感测部分和执行部分。前者反映继电器的输入量，如电磁式继电器的线圈，热继电器的双金属片，压力继电器的气囊等；后者产生输出量，如一般继电器的触头。

继电器按使用来分，可分为控制继电器和保护继电器；按输入信号的性质来分，可分为电压继电器、电流继电器、功率继电器、温度继电器、压力继电器、水位继电器等；按感测元件来分，可分为电磁式继电器、感应式继电器、热继电器、半导体式继电器等。此外，继电器还可按输出形式分为有触头和无触头两大类。

船上使用的继电器种类也很多，有控制继电器，如起货机控制系统、锅炉控制系统；也有保护继电器，如柴油发电机组的保护、主机的保护等。它们的输入有的是电量，也有的是非电量。合理地选用、维护、检修才能发挥继电器的功能，否则，就达不到预定的目的。

# 一、电磁式继电器的维修

电磁式继电器的结构与接触器基本相似，继电器线圈通过的是电量，如电压继电器、电流继电器、时间继电器、中间继电器等。电磁式继电器的维护内容如下：

1）经常保持继电器清洁，接线螺钉应拧紧，保证接触良好。

2）检查继电器触头参数，如触头压力、超程、开距等应符合使用说明书的规定，触头

上不得涂润滑油。

3）检查衔铁与铁心接触是否紧密，接触处的尘埃和污垢必清除干净，保证其动作值的准确性。

4）检查时间继电器的延时是否准确有效。

5）检修一般都采用整体部件更换，如电压继电器的线圈损坏，只能更换同型号的线圈，自行绕制匝数不准，会影响电压继电器的动作值。特别是用于线路保护的保护继电器，要求的加工精度都比较高，船上一般无条件修复。中间继电器的作用是扩大触头容量和对数，其构造与接触器一样，故障分析和处理可参见接触器的检修方法进行。

# 二、热继电器的维修

热继电器在船上用量很大，一般小型电动机的过载保护都是由它来完成。例如：某轮重油驳运泵电动机，其铭牌数据为： $P_{\mathrm{N}} = 14.7\mathrm{kW}$ （20马力）， $I_{\mathrm{N}} = 29\mathrm{A}$ ， $U_{\mathrm{N}} = 440\mathrm{V}$ ， $f_{\mathrm{N}} = 60\mathrm{Hz}$ 。某一航次在北方港口，由于重油加热不足，造成泵体内结蜡，刚开始运行一段时间就过载，热继电器动作，复位后，再起动又能正常运行一段时间，这种过程频繁多次。电子电气员就把热继电器的整定值调到2。这时热继电器不动作，熔丝熔断，电子电气员又随意把熔断器换成60A，最终，热继电器不动作，熔断器也不熔断，而电动机内部出现冒烟现象。这个例子说明，对于热继电器的正确使用维护和管理非常必要，否则电动机就失去了热继电器的保护功能。热继电器的整定值应为1.15~1.3，熔丝应先选择35A，而过载时的实际电流为40A。只有正确使用热继电器才能够保护电动机。因此，热继电器的日常维护内容如下：

1）检查热继电器热元件的额定电流值或刻度盘值是否与电动机的额定电流值相符合。一般选择热继电器的额定电流与电动机的额定电流相同，其刻度盘值应整定在 $1.15\sim 1.3$ 之间。

2）保持热继电器清洁，动作机构灵活、可靠，复位按键有效，内部调整部件不得有松动。一般热继电器在出厂前都进行校验，可调部分都标有标记。一般不得轻易调节，若非要调整，必须进行试验。

3）热继电器的接线端子与引线应保持良好的接触，否则，接触电阻产生热量会造成其动作值误差。触头必须接触良好。

4）定期检查元件是否良好，不得将发热元件卸下，不得用螺钉旋具撬双金属片，对于已通过巨大短路电流的热继电器，若发现双金属片长久性变形，应更换同型号的热继电器，而不进行校正双金属片。

热继电器常见故障与检修方法见表4-3。

表 4-3 热继电器常见故障与检修方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>故障原因</td><td>检修方法</td></tr><tr><td rowspan="6">热继器误动作</td><td>①整定值偏小</td><td>①旋转电流调节旋钮,调整整定电流为电动机额定电流值</td></tr><tr><td>②电动机起动时间过长</td><td>②减少电动机起动时间</td></tr><tr><td>③操作过于频繁</td><td>③限制并减少操作频率</td></tr><tr><td>④环境温度变化太大</td><td>④改善使用环境</td></tr><tr><td>⑤热继电器可调整部件松动</td><td>⑤紧固松动部分</td></tr><tr><td>⑥双金属片变形</td><td>⑥更换热继电器</td></tr><tr><td rowspan="5">热继电器不动作</td><td>①整定值偏大</td><td>①按电动机额定电流重新整定</td></tr><tr><td>②热元件烧毁</td><td>②更换热继电器</td></tr><tr><td>③动作机构卡阻</td><td>③打开热继电器盖板,排除故障,并手动试验,动作应灵活</td></tr><tr><td>④灰尘堆积或生锈,传动机构磨损变形</td><td>④清除灰尘和铁锈或更换热继电器</td></tr><tr><td>⑤可调整部件损坏或未对准刻度</td><td>⑤更换热继电器</td></tr><tr><td rowspan="2">热继电器接入后,主电路不通</td><td>①热元件烧毁</td><td>①更换热继器</td></tr><tr><td>②外接线螺钉未拧紧</td><td>②拧紧外接线螺钉</td></tr><tr><td rowspan="3">热继电器控制电路不通</td><td>①热继电器没有复位</td><td>①复位</td></tr><tr><td>②触头烧毁或动触片弹性消失,造成动、静触头接触不良或不能接触</td><td>②更换动触片及烧毁触头</td></tr><tr><td>③刻度盘或调整螺钉转到不合适位置将触头顶开</td><td>③调整刻度盘或调整螺钉</td></tr><tr><td rowspan="2">热继电器不能复位</td><td>①再扣与脱扣时间间隔太短</td><td>①5mm左右进行手动复位再扣</td></tr><tr><td>②复位片簧折断</td><td>②更换热继电器</td></tr></table>

# 三、非电量继电器

在船舶上，常用的非电量继电器有温度继电器和压力继电器。非电量继电器既可用作控制电器，又可用作保护电器，如温度继电器用于冷却水温报警时，就是一个保护电器，同样压力继电器也可作为控制电器，如用于辅锅炉的自动控制蒸气压力，就是一个控制电器，如用于监视主机滑油压力，就是保护电器。所以，温度、压力继电器在船舶中的用量比较大，电气设备管理人员应合理选用、维护，才能使它们可靠工作。非电量继电器的日常维护内容如下：

1）对于温度继电器，其感温元件应与被控对象的热源体有良好的接触。特别是主辅柴油机冷却水温度监控用温度继电器的探棒应与测量孔壁有良好接触，否则会引起动作误差。

2）对于压力继电器，取样导管应符合说明书要求，应密封、防止泄漏。

3）应保持触头清洁，动作可靠。由于这些继电器的安装环境比较恶劣，常装在高温、多油泥、振动比较大的地方，因此应经常检查引线是否牢固好，接线是否接牢，导线是否老化、破损等。

4）温度、压力继电器起保护作用时，不能轻易调节动作值，非要调节时，在调节后应进行动作值试验，以确保保护对象的安全。

5）温度、压力继电器起控制电器作用时，应合理调节返回系数。若返回系数太大，使设备起、停过频繁，缩短设备寿命；若返回系数太小，不能保证被控对象输出在一定范围内变化，所以，要细心、反复调节返回系数。

6）非电量继电器作为保护电器，应每年进行一次校验试验，确保工作可靠。

温度、压力继电器一旦损坏,一般在船上无条件修复,大多采用更换整个继电器。

# 四、晶体管继电器

晶体管继电器具有精度高、体积小、延时时间范围广、耐冲击、耐振动、调节方便和寿命长等优点，所以发展很快。

晶体管继电器由以下电路组成：

# 1. 电压变换电路

电压变换电路的功能是把被控制的物理量转换为电压量，如过电流晶体管继电器，就是把电流转化电压信号，而且保持线性关系，即 $U = KI$ ，又如电动机过载保护晶体管继电器，它将功率转化为电压，即 $U = KP$ 。总之，电压变换电路的作用就是把输入 $X$ 转换为电压信号，并保持线性关系，即 $U = KX$ 。电压变换电路的线路多种多样，对于X为非电量的晶体管继电器，往往都比较精密，一般船上都比较难修理，而且缺乏测试手段，必须送厂家检修，船上的处理采用替代法；对于X为电量的晶体管继电器，如电流、电压、功率、频率晶体管继电器，一般按电子设备的检修方法都能修复。

# 2. 整流电路

整流电路是把电压变换电路输出的交流弱电压转换为直流的、晶体管继电器中监幅电路所能接受的弱电压。为了提高转换精度，有的采用裂相整流技术，其作用是把交流电压整流输出直流电压，并保持成比例关系。应当指出电压变换电路输出的弱电压信号往往很弱，若没有整流电路，可采取一种直流放大电路取代整流电路。

# 3. 监幅电路

监幅电路的功能是判断。当输入信号达到整定值时，监幅电路有输出，否则，监幅电路无输出。监幅电路大多采用稳压管、斯密特电路等。

# 4. 延时电路

延时电路的功能是延时，一般通过电容的充、放电延时来达到目的。从电路参数看，除了滤波电容外，延时电路的电容量比较大，所以电路中有无延时电路很好判断。

目前，国产的晶体管式时间继电器系列产品有JS13型、JSJ20型等。

# 5. 执行电路

执行电路分为有触点（电磁式小型继电器）和无触点（晶闸管、开关晶体管）两大类。

一般一个晶体管继电器均由以上五大部分组成，其具体线路多种多样，所以无法举例说明具体故障的检修方法，但其故障分析方法与电子设备的检修方法一样，可以参照第一章和第七章发电机综合保护装置故障检修的有关内容，这里不再赘述。

晶体管式继电器一般不用特别维护，只需保持印制电路板和元件清洁、元件散热良好即可。

# 第四节 断路器的维修

# 一、断路器的维护

断路器又称自动空气断路器，船舶上使用的断路器有两种：框架式即万能式（DW）和装置式（DZ）断路器。

万能式断路器多用于发电机主开关，正常情况下作为发电机投入电网的接入部件；非正常运行情况下，又可用于保护发电机，如过载。当电网短路、发电机欠电压时，万能式断电器能自动从电网上断开发电机，所以，它既是一种开关电器，又是一种保护电器。而装置式断路器一般用作支路、负载屏、照明屏或箱的开关，不同型号的装置式断路器具有不同的保护功能，如过载保护、短路保护或两者都有，有的还有漏电保护等功能。

断路器在船舶电力系统中占有重要位置。若发电机主开关失效，对应的这套发电机组也将失效，若支路断路器失效，应支路也将失电。所以，对断路器的维护及时排除故障非常必要。通常每半年进行一次全面维护与检修，断路器的日常维护主要内容有：

1）清除断路器上的灰尘、油垢等，以保证断路器绝缘良好。

2）取下灭弧罩、检查灭弧栅片的完整性及清除表面的烟灰和金属细末，外罩应完整无损，若有破损应更换。

3）检查触头表面，用电气清洁剂擦除表面的烟迹或尘埃，若有毛刺、颗粒用细锉或细砂布打平接触面。烧伤严重的或打平后只剩下原厚度三分之一的触头，可考虑更换。

4）检查触头的各个参数（开距、超程、初压力、终压力），并检查三相触头是否同时闭合，若不能同时闭合，应调节三相触头位置和弹簧压力，使其同时闭合和接触压力一致。

5）检查脱扣器的衔铁和拉簧活动是否正常，动作是否灵活，电磁铁工作极面应清洁、平整、光滑无锈蚀，无毛刺和污垢。

6）每4~5年对主开关进行效能校验，包括欠电压、过载、短路、逆功等保护试验，并获得船检有关部门的认可。对于带有试验按钮的半导体脱扣器的主开关，在使用前应用试验按钮检查其动作情况。

7）检查紧固机构，若有松动，应拧紧。检查活动部分，应当灵活，不应有卡阻现象，并对活动部件添加润滑油，不能加得过多或滴在触头或其他部件上。

# 二、断路器的常见故障检修

断路器常见故障的原因分析和处理方法见表4-4。

表 4-4 断路器常见故障的原因分析和处理方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>故障原因</td><td>处理方法</td></tr><tr><td>1.手动操作断路器,触头不能闭合</td><td>①失压脱扣器无电压或线圈烧坏2储能弹簧变形,导致闭合力减小3反作用弹簧力过大4机构不能复位再扣</td><td>①检查线路,施加电压或更换线圈2更换储能弹簧3重新调整4调整再扣接触面至规定值</td></tr><tr><td>2.电动操作断路器,触头不能闭合</td><td>①操作电源电压不符②电源容量不够③电磁铁拉杆行程不够④电动机操作定位开关失灵⑤控制器中整流管或电容器损坏</td><td>①更换电源②增大操作电源容量③重新调整或更换拉杆④重新调整⑤更换整流管或电容器</td></tr><tr><td>3.有一相触头不能闭合</td><td>①一般为断路器的一相连杆断裂②限流开关脱开机构的可折连杆间的角度变大</td><td>①更换连杆②调整至原技术条件规定要求</td></tr><tr><td>4.分励脱扣器不能使断路器分断</td><td>①线圈短路②电源电压太低③再扣接触面太大④螺钉松动</td><td>①更换线圈②更换电源或升高电压③重新调整④拧紧螺钉</td></tr><tr><td>5.失压脱扣器不能使断路器分断</td><td>①反力弹簧变小②储能释放③机构卡死</td><td>①调整弹簧②调整储能弹簧③消除卡死原因</td></tr><tr><td>6.起动电动机时断路器立即分断</td><td>过电流脱扣器瞬时动作整定电流太小</td><td>调整过电流脱扣器瞬时整定弹簧</td></tr><tr><td>7.断路器闭合后(约1h)自动分断</td><td>①过电流脱扣器长延时整定值不对②热元件或半导体延时电路元件变质</td><td>①重新调整②更换热元件或半导体延时电路元件</td></tr><tr><td>8.失压脱扣器有噪声</td><td>①反力弹簧力太大②铁心工作面有油污③短路环断裂</td><td>①重新调整②清除油污③更换衔铁或铁心</td></tr><tr><td>9.断路器温升过高</td><td>①触头压力过低②触头表面过分磨损或接触不良③两个导电件连接螺钉松动</td><td>①调整触头压力或更换弹簧②更换触头或清洁接触面③拧紧螺钉</td></tr><tr><td>10.辅助开关发生故障</td><td>①辅助开关动触头桥卡死或脱落②辅助开关传动杆断裂或滚轮脱落</td><td>①拨正或重新装好动触头桥②更换传动杆和滚轮或更换整个辅助开关</td></tr><tr><td>11.半导体过电流脱扣器误动作,使断路器断开</td><td>在查明故障后,确认半导体脱扣器本身无损坏时,大多数情况可能是外界电磁干扰</td><td>仔细寻找故障原因,如果邻近有大电磁铁在操作,如接触器的分断、电焊等应予以隔离或更换线路</td></tr></table>

例1：某轮厂修中，检修2#主发电机的主开关，由于机械装配质量问题，三相触头中有一相没有闭合，造成电网断相故障。

例2：某轮3#发电机主开关运行了一段时间就自动跳闸，进行解体检查没有发现异常现象。装复再用，故障没有排除。与1#、2#主开关比较，发现失压线圈的噪声比较大。更换一个失压线圈，故障排除。原因是失压线圈内部有局部短路，造成吸力减小，同时，短路的热量传递给铁心，铁心受热后导磁系统发生变化，也造成了吸力下降，所以，主开关需要一段时间，才使脱扣器动作。这种故障现象很像冲击负荷所造成，应加以区分。

例3：DW95型船用断路器的检修。首先检查开关的机械部分，脱扣器板外的大电容、线圈、接触器，然后检查脱扣器板。开关故障常常发生在脱扣器板上。检查的方法有眼观、手摸、测量。用万用表测量各测试孔的电压，与表4-5对照，不符说明测试孔有故障。

表 4-5 测试孔①对其他测试孔电压数据

<table><tr><td>测试孔</td><td>①②</td><td>①③</td><td>①④</td><td>①⑤</td><td>①⑥</td></tr><tr><td>正常</td><td>24V</td><td>随负载而定</td><td>0.5V</td><td>0.25V</td><td>0.25V</td></tr><tr><td>动作</td><td>24V</td><td>随负载而定</td><td>19.8V</td><td>14.6V</td><td>13.6V</td></tr></table>

查看脱扣器板上的元件有无烧灼的痕迹，有无线头脱落、虚焊等现象。如果没有上述现象，进行通电试验，用手摸半导体元件有无不正常的发烫现象，特别注意几个施密特触发器的第二个晶体管，因为这几个元件在开关工作时一直处于饱和导通状态，根据经验属于易损元件，往往造成元件发烫而损坏。如果没有摸到严重的发烫，就得测量所有怀疑有故障的部分，一般按照从后向前的顺序进行测量。断路器主要元件在静态和开关动作状态下各引脚电位见表4-6，供检修时参考。

表 4-6 断路器主要元件在静态和开关动作状态下各引脚电位

<table><tr><td rowspan="2" colspan="2">项目</td><td colspan="2">长延时</td><td colspan="2">短延时</td><td colspan="2">瞬时</td><td>欠压</td><td>稳压源</td><td colspan="2">触发电路</td></tr><tr><td>BG1</td><td>BG5</td><td>BG5</td><td>BG5</td><td>BG5</td><td>BG76</td><td>BG7</td><td>BG8</td><td colspan="2">BT</td></tr><tr><td rowspan="2">Ub</td><td>正常</td><td>0.25</td><td>0.25</td><td>0.20</td><td>0.85</td><td>0</td><td>1.3</td><td>0.7</td><td>24V</td><td>b1=24</td><td>VT</td></tr><tr><td>动作</td><td>0.67</td><td>0.1</td><td>0.70</td><td>0.25</td><td>0.5</td><td>1.3</td><td>0.2</td><td>24V</td><td>b1=24</td><td>U控</td></tr><tr><td rowspan="2">Ue</td><td>正常</td><td>0.1</td><td>0.07</td><td>0.1</td><td>0.1</td><td>0.5</td><td>0.5</td><td>0</td><td>24V</td><td>0.25</td><td>-</td></tr><tr><td>动作</td><td>0.1</td><td>0.07</td><td>0.1</td><td>0.1</td><td>0.5</td><td>0.5</td><td>0</td><td>24V</td><td>13.8</td><td>UR=50V</td></tr><tr><td rowspan="2">Uc</td><td>正常</td><td>0.75</td><td>0.75</td><td>0.85</td><td>0.25</td><td>1.3</td><td>0.53</td><td>0</td><td>36V</td><td>b2=0.5</td><td>-</td></tr><tr><td>动作</td><td>0.1</td><td>19.8</td><td>0.25</td><td>14.6</td><td>1.3</td><td>0.5</td><td>10.5</td><td>36V</td><td>b2=0.5</td><td>UR=0V</td></tr></table>

# 第五节 常用熔断器

熔断器是一种保安电器，广泛应用于电网和用电设备保护。当电网或用电设备发生过载和短路时，通过熔断器的电流就熔化熔断件，从而自动切断电路，避免电网或用电设备的损坏，阻止短路故障蔓延。

# 一、船用熔断器

船舶常用熔断器的类型、规格和用途见表4-7。

表 4-7 船舶常用熔断器的类型、规格和用途

<table><tr><td>系列名称</td><td>主要规格</td><td>用途及说明</td></tr><tr><td>RL93</td><td>电压:380V电流:6~600A</td><td>用于电路过载或短路保护元件,为螺旋式</td></tr><tr><td>RM10</td><td>电压:500V电流:15~600A</td><td>用于电路中过载或短路保护元件</td></tr><tr><td>RS0</td><td>电压:250~900V电流:30~480V</td><td>用于半导体整流器或由该类元件组成的成套装置的短路保护和某些装置适当的过载保护</td></tr><tr><td>RS3</td><td>电压:250V、500V、750V电流:10~300A</td><td>用于晶闸管整流器或由该类元件组成的成套装置的内部短路保护与某些不允许过电流装置的过载保护</td></tr><tr><td>RLS</td><td>电压:500V电流:10A、50A</td><td>用于硅整流元件、晶闸管整流元件或由该类元件组成的成套装置的内部短路保护与某些不允许过电流装置的过载保护</td></tr><tr><td>BX</td><td>电压:250V电流:1~5A</td><td>用于保护电气和无线电装置,作过载保护和短路保护用</td></tr></table>

# 二、熔断器选用的计算

为了使熔断器能够真正起到隔离故障的作用，必须正确选用熔断器，否则，将达不到线路保护的目的。

1）在只有照明、电热设备的电路中，熔体的额定电流 $I_{\mathrm{FU,N}}$ 大于或等于总负载的额定电流，即

$$
I _ {\mathrm {F U} \cdot \mathrm {N}} \geqslant \sum I
$$

2）在单台异步电动机直接起动的电路中，因考虑电动机起动电流，熔体（或熔片）额定电流 $I_{\mathrm{FU.N}}$ 可取电动机额定电流 $I_{\mathrm{M.N}}$ 的1.5~2倍，即

$$
I _ {\mathrm {F U} \cdot \mathrm {N}} = (1. 5 \sim 2) I _ {\mathrm {M} \cdot \mathrm {N}}
$$

3）在轻载、不频繁起动的电动机电路中，熔体的额定电流 $I_{\mathrm{FU.N}}$ 可取电动机的额定电流 $I_{\mathrm{M.N}}$ 的2.5~4倍，即

$$
I _ {\mathrm {F U} \cdot \mathrm {N}} = (2. 5 \sim 4) I _ {\mathrm {M} \cdot \mathrm {N}}
$$

4）在重载、频繁起动的电动机电路中，熔体的额定电流 $I_{\mathrm{FU.N}}$ 可取电动机额定电流 $I_{\mathrm{M.N}}$ 的3~6倍，即

$$
I _ {\mathrm {F U} \cdot \mathrm {N}} = (3 \sim 6) I _ {\mathrm {M} \cdot \mathrm {N}}
$$

5）在多台异步电动机直接起动的电路中，熔体的额定电路 $I_{\mathrm{FU.N}}$ 可按下式计算，即

$$
I _ {\mathrm {F U} \cdot \mathrm {N}} = (1. 5 \sim 2. 5) I _ {\mathrm {M} \cdot \mathrm {N m a x}} + \Sigma I _ {\mathrm {M} \cdot \mathrm {N}} + \text {余 量}
$$

可见，熔断器只能作为电动机短路保护，不宜作为电动机过载保护。

# 三、熔断器更换须知

在更换熔断器时，必须注意：

1）一般应在不带电的情况下取下熔断器进行更换，有些熔断器允许在带电情况下取下更换，这种情况下应将负载切断，以免发生危险。

2）在熔体熔断后，特别是在分断极限电流后，往往有熔体渣熔化在接触面上，所以在更换新熔体前，必须仔细擦净管内表面和接触面上的熔渣、烟灰和尘埃等。

熔断器是在一般的过电流下熔断还是在分断极限电流时熔断，通常不易区分，而只能凭经验判断。凡熔断器熔断时响声不大，熔体只在一两处熔断，管子的内壁没有烧焦现象，也没有大量的熔体蒸气附着在管壁，熔断器一般是在过载电流下熔断；凡熔断器熔断时响声特别大，有时看见两端有火光，管内熔体断成许多小段，管子的内壁有大量的熔体蒸气附着，有时管壁有烧焦现象，这种情况熔断器可能是在分断极限电流时熔断，说明线路有短路故障，应在排除故障后，再更换熔断件。

3）在换装熔体时，必须注意熔体的电流值和熔体的片数，要使熔体和原熔体相同，不应随意更换凑合使用。快速熔断器不能用普通熔断器的熔体代替。

4）在换装熔体时，应注意不要将熔体折伤和扭伤，因为熔体比较软而易断，容易发生裂痕或减小截面积，降低电流值。

5）对于封闭管式熔断器，熔断器管不能用其他绝缘管代替，否则容易炸裂，发生人身伤害事故；也不可以在熔断器管上钻孔，因为钻孔会造成灭弧困难，可能会喷出高温金属和气体，这对人体和周围设备十分危险。

# 第六节 PLC的维修

# 一、概述

可编程序逻辑控制器（Programmable Logical Controller，PLD）问世于20世纪60年代，具有编程简单、修改、调试程序简便，维护方便，工作可靠性极高，体积小，价格适中等优点，在自动化方案设计中，PLC常被工程师列为首选方案，成为工业生产自动化三大支柱（机器人技术、CAD/CAM技术和PLC技术）之一。PLC在船舶上的应用也很广泛，如PLC

控制的起货机、自动分油机、锅炉、自动化电站等。下面简单介绍PLC控制器的组成和工作原理。

# 二、PLC的组成及其工作原理

# 1. PLC的组成

PLC实际上是一台专用的工业计算机，其基本结构框图如图4-8所示。PLC由中央处理单元（CPU）、存储器（RAM/EP ROM）和输入、输出接口组成。其内部采用总线型结构进行数据、指令的传输。

图4-8PLC结构框图

# （1）输入、输出接口

输入、输出接口是PLC与被控制设备连接的接口，起着传递PLC与被控制设备之间信息的作用。输入接口接受现场设备的控制信息，如按钮、行程开关、接触器触头、传感器信息，并把这些信息转换成CPU所能接受和处理的数字信号。输出接口正好与输入接口相反，它接受CPU处理过的输出数字信号，并把它转换为被控制设备或显示设备所能接受的电压或电流信号，以驱动电磁阀、接触器等。常用的直流输入接口内部电路如图4-9所示，交流输出接口内部电路如图4-10所示。

图4-9 直流输入接口内部电路

图4-10 交流输出接口内部电路

# （2）中央处理单元（CPU）

CPU是中央控制器的核心部件，起总监控的作用。CPU把输入信号读取入存储器中，

按程序计数器的地址取出用户按控制要求所编写的程序，并对其进行编译，然后控制各执行部件，完成用户指令所规定的各种操作，最后把操作的结果送到输出接口。

# (3) 存储器

PLC中的内部存储器有两类：一类是随机存储器（Random Access Memory，RAM），存储各种暂存数据、中间结果以及用户调试中的程序，CPU可以随时对它进行读、写操作；另一类是只读存储器（Read Only Memory，ROM），主要用于存储监控程序及用户调好的程序。

# （4）编程器

编程器是PLC最重要的外围设备，其主要用途是输入、编辑用户程序，调试、修改、检查用户程序，并监视程序的执行。

# （5）电源部分

PLC电源部分具有把交流电源或直流电源转换成内部电路所需的直流工作电源的功能。直流工作电源可分为三类：第一类是供给集成电路的基本电源，为 $+5\mathrm{V}$ 和 $+15\mathrm{V}$ 直流电源；第二类是供给输出接口电路、提供较高电压和大电流的功率电源；第三类是锂电池，保证存储器在停电时不丢失信息。因此，不同类电源具有不同接线和不同容量，在扩展、使用和维修时必须注意。

除了上面介绍的主要部件外，PLC还按实际需要装配了其他外围设备，如智能接口I/D、模拟接口A/D和D/A，通信接口I/O，以及打印设备等。

# 2. PLC 的工作原理

PLC是一台专门的工业计算机，它的工作方式与微机有很大不同。微机是扫描输入设

备，一旦有一个输入设备有输入，微机就转入相应的服务子程序，程序执行完毕，再继续扫描查询；而PLC是先把所有输入设备的状态扫描并映射在输入寄存器中，然后CPU按用户程序进行处理，处理的结果送到输出寄存器，最后按输出寄存器结果刷新输出接口状态，其工作过程如图4-11所示。上述执行程序的一个循环过程称为一个循环扫描周期。PLC按循环扫描周期周而复始进行工作，其可等效电路如图4-12所示。

图4-11PLC工作过程

图4-12中， $\mathrm{X}_{01}$ 、 $\mathrm{X}_{03}$ 、 $\mathrm{X}_{05}$ 分别用寄存器表示，当 $\mathrm{SB}_1$ 闭合时，寄存器 $\mathrm{X}_{01}$ 状态为“1”，否则为“0”； $\mathrm{Y}_{31}$ 为输出寄存器，而 $\mathrm{Y}_{31}$ 的触点对应的就是输出接口电路。中间是按用户控制要求画出的程序梯形图。由于篇幅限制，程序梯形图的具体画法请参阅有关书籍。

# 三、PLC控制器的维护和检修

# 1. PLC控制器的维护

在PLC运行过程中，由于外围设备连接线故障以及本身元器件故障，均会导致PLC控制系统不能正常工作，甚至失效或误动作，造成设备损坏，危及人身安全。因此，必须对PLC控制系统进行必要的定期维护。

PLC控制系统的维护和保养工作主要内容如下：

# （1）连接线检查

图4-12 PLC等效电路

检查连接线是否有损坏、老化等现象，焊点是否有脱焊、虚焊、氧化等现象，如有应及时更换。由于船上条件恶劣，容易使接线头和端子生锈，造成接触不良，应及时清洁。

# （2）安装检查

船舶振动、摇摆很容易造成配线压紧螺钉松动，电缆连接头与底座之间的松动，甚至PLC机内的固定螺钉松动等现象，产生故障隐患，为此必须及时检查、紧固。

# （3）清洁

由于船上尘埃、油雾、盐雾严重，容易造成PLC机内的印制电路板绝缘性能变差，甚至元件间形成短路。所以，可打开外盖，用电吹风吹去灰尘，用电气清洁剂喷洗，洗去油污和盐结晶。上述操作必须在切断外电源下进行。

# （4）定期更换机内锂电池

为了保证短期内停电RAM和ROM不丢失信息，PLC机内都装有一锂电池。必须按电池生产厂家提供的数据，定期更换新电池。更换方法：

1）接通PLC的交流电源 $10\mathrm{s}$ （为存储器备用电源的电容充电，在锂电池断开后，该电容可对RAM短暂供电；若PLC是通电状态，可直接进行第二步）。

2）断开PLC的交流电源

3）打开PLC的塑料盖板

4）从电池夹中取出锂电池，换上新的锂电池，安装时注意其极性，操作时间越短越好。

# 5）盖回塑料盖板。

现代PLC采用的是EEPROM，不需要更换电池。

# （5）输入外围设备的检查

PLC的输入信号都是输入外围设备的开关、触点、传感器送来的信号，这些设备的开关、触点必须定期检查，检查其开关、触点是否接触良好，传感器送来的模拟信号是否偏差太大或有减弱等现象。只有保证这些输入信号正常，才能保证PLC控制系统工作正常。

# （6）输出外围设备的检查

PLC的输出控制设备大都是继电器、电磁阀等，应定时检查这些电器设备，保证它们处于良好的工作状态，若有缺陷或故障隐患应及时排除。

# （7）备品备件应妥善管理

PLC控制系统中重要的器件或模板应有一定备件，这对于海上航行的船舶来讲尤为重要，备品备件应妥善保管，注意防潮、防霉。需要指出的是，应选用同一型号的PLC控制器，便于维修和贮备备件，而且互换性能好，可以提高船舶设备工作的有效性。

# 2. PLC的检修

船舶环境条件比较恶劣，经常大幅度摇摆、振动，可能导致PLC控制系统出现故障。由于PLC的工作原理及控制方式与继电控制、微机控制方式不同，所以分析其故障原因的方法也有所不同。一旦PLC控制系统出现故障，首先必须区分是PLC的外围设备故障还是PLC本身故障（这一点与微机控制系统的故障分析一致）。一般而言，PLC本身都具有自诊断功能，故障诊断的结果会在面板上指示灯或在编程器上显示出“错误”信息，根据这些信息可以进行故障检查。因此，PLC控制系统故障检查总流程如图4-13所示。

# （1）电源故障

PLC的电源通常都是开关式逆变电源，具有重量轻、体积小和效率高等优点，缺点是容易出现故障，且检修比较困难，在船上只能更换整个电源部件。电源故障的检查流程如图4-14所示。

图4-13PLC控制系统故障检查总流程

图4-14PLC电源故障检查流程

# （2）系统运行异常故障

在确定PLC的电源系统为正常的情况下，如果出现系统运行异常而中止工作，则RUN指示灯灭。这种故障检查起来比较困难，取决于检修人员对该运行系统的程序、工艺过程是否清楚，以及维修经验的多寡。图4-15为检查系统运行异常故障的流程图。

注意：在故障检查中，必须切断电源，以免造成事故；更换、插接RAM/ROM时，也应切断电源。

# （3）CPU出错故障

接通电源，PLC就开始自诊过程。若CPU内部出错时，面板上的“CPU Error”灯就会显示，显示状态有两种：一种是闪亮，另一种是常亮，分别代表不同的CPU故障。若当电源接通或PLC在正常运行、突然发生瞬时中断、接着又投入运行时，此时“CPU Error”灯闪亮，说明PLC的用户程序的内部受到外因发生改变。此时，检查流程图如图4-16所示。

图4-15 检查系统运行异常故障流程图

图4-16 CPU出错故障检查流程图

若“CPU Error”灯常亮，说明PLC内的CPU误动作，原因可能是外来浪涌电压，形成噪声干扰瞬时加到PLC内的CPU或存储器。消除外来浪涌电压，需要采取必要的抗干扰措施，并检查接线和接地，最后重新接通电源，观察故障是否消失。若故障还没有消失，一般是由于CPU板出故障，需要更换新的CPU板。

# （4）输入、输出口接电路故障检查

PLC的输入、输出接口电路是其CPU与外部控制对象交换信息的通道，由于它们是通过接线端子和连接导线与控制对象连接，所以，输入、输出接口电路发生故障，首先应从连接导线、端子的接触等方面入手。此外，由于输入、输出接口电路与外部设备直接连接，容易受到外部设备故障影响而损坏，因此，通常PLC控制系统发生故障，除了首先检查是否为电源故障外，还应着重检查输入、输出接口电路及连接回路是否有故障。尤其是船上振动、颠簸严重，常常造成端子接触不良、回路断线等故障。输入、输出接口电路故障现象多种多样，只能根据故障现象具体分析。

下面以图4-17所示的输入、输出逻辑关系说明输入、输出接口电路故障检查的一般过程。以 $\mathrm{Y}_{300}$ 无输出为例，首先，检查输出口上指示灯 $\mathrm{Y}_{300}$ 的发光二极管是否亮，若亮，说明PLC内的输出接口电路正常，因此，故障原因在于：① 输出接口的驱动电路；② 执行电路继电器（继电器输出的PLC）或晶体管或晶闸管（半导体器件输出的PLC）；③ 输出配线与接线端子接触或负载异常；④ 输出接线或熔断器。为了进一步确定具体部位，必须测量 $\mathrm{Y}_{300}$ 端子的电

图4-17 输入、输出逻辑关系

压，若电压正常，说明PLC内部输出口电路的驱动或执行电路故障，若测得 $\mathrm{Y}_{300}$ 电压不正常，就得检查接线是否正确。若接线正确，此时应将负载撤去，再测电压，若电压恢复正常，说明所带的负载（继电器、电磁阀）故障引起了端子电压不正常，若撤去负载后，端子电压仍然不正常，则首先检查输出端子和输出熔断器是否正常，若端子和熔断器正常，就得检查PLC内部输出接口电路。

若 $\mathrm{Y}_{300}$ 的发光二极管不亮，则有两种可能：一是 $\mathrm{Y}_{300}$ 的输出接口电路故障；二是输入信号有变化。首先用编程器编程，按上最简梯形图编入，模拟一个输入，试验 $\mathrm{Y}_{300}$ 是否可控，若不可控，说明是内部电路故障，就不必检查输入信号。若可控，说明输出通道电路正常，此时应删去试验的编程，然后检查输入信号。首先检查 $\mathrm{X}_{400}$ 和 $\mathrm{X}_{401}$ 的输入指示发光二极管是否亮。若亮，测量 $\mathrm{X}_{400}$ 、 $\mathrm{X}_{401}$ 端子电压，若测得电压正常，说明接线没有错误，是输出电路故障；若测得电压不正常，撤去配线再测，若电压仍不正常，说明故障位于输入接口电路，否则，说明配线有误， $\mathrm{X}_{400}$ 和 $\mathrm{X}_{401}$ 有故障。若 $\mathrm{X}_{400}$ 和 $\mathrm{X}_{401}$ 的输入指示发光二极管不亮，说明输入信号不正常，应先测 $\mathrm{X}_{400}$ 和 $\mathrm{X}_{401}$ 两端子的电压，若电压正常，说明输入接口处理电路故障，也可能是接线端子接触不良，若是后者，可直观检查排除故障，若是前者就得更换输入接口电路；若电压不正常，这时先检查配线是否有误、是否断线，若没有，撤去配线再测，若这时测得电压正常，说明输入的负载有故障，若仍不正常说明输入接口处理电路故障，需更换输入接口电路。

总之，输入、输出故障，总是先检查输出接口回路，然后检查输入接口回路，先检查外部的接线、负载，再检查PLC内部电路，如此反复，必然可找到故障原因。上述检查过程用流程图表示，如图4-18所示。对于其他系列的PLC的输入、输出故障也可按这个流程来检查。

# （5）常见故障的修理

PLC控制系统故障五花八门，只要根据具体故障现象，按图4-14～图4-16、图4-18四

图4-18 输入、输出故障检查流程图

项流程来检查，一般总能查出故障原因。PLC控制系统常见故障及处理方法见表4-8。

表 4-8 PLC 控制系统常见的故障及处理方法

<table><tr><td>故障现象</td><td>故障原因</td><td>处理方法</td></tr><tr><td rowspan="3">POWER灯灭</td><td>①熔断器熔断</td><td>①更换熔断器</td></tr><tr><td>②输入端子接触不良</td><td>②重接</td></tr><tr><td>③输入电源断线</td><td>③更换接线</td></tr><tr><td rowspan="3">熔断器多次熔断</td><td>①负载短路或过载</td><td>①用万用表测</td></tr><tr><td>②输入电压设定错误</td><td>②改接正确</td></tr><tr><td>③熔断器容量太小</td><td>③改换大容量熔断器</td></tr><tr><td rowspan="3">RUN灯灭</td><td>①程序中无END指示</td><td>①修改程序</td></tr><tr><td>②电源故障</td><td>②检查电源</td></tr><tr><td>③I/O端口地址重复</td><td>③修改端口地址</td></tr><tr><td rowspan="4">输入均不能接通</td><td>①未向输入信号源供电</td><td>①接通有关电源</td></tr><tr><td>②输入信号源电源电压太低</td><td>②调整电源电压使其符合要求</td></tr><tr><td>③端子触头松动</td><td>③重接</td></tr><tr><td>④端子板接触不良</td><td>④处理后重接</td></tr><tr><td>PLC输入全异常</td><td>输入接口电路故障</td><td>更换输入接口电路</td></tr><tr><td>某一输入继电器不能接通</td><td>①输入信号源(器件)故障2输入配线断线3输入端子松动或输入端子接触不良4输入接通时间太短5输入回路(电路)故障</td><td>①更换输入器件②焊接③重接④调整有关参数⑤检查电路或更换</td></tr><tr><td>某一输入继电器常闭</td><td>输入回路(电路)故障</td><td>检查电路或更换</td></tr><tr><td>输入随机动作</td><td>①输入信号电平过低②输入接触不良③输入噪声过大</td><td>①检查电源及输入器件②检查端子接线③加屏蔽或滤波措施</td></tr><tr><td>异常动作的继电器编号为8点单位</td><td>①“COM”螺钉松动②CPU总线故障</td><td>①拧紧②更换CPU单元</td></tr><tr><td>输入继电器动作正确,但指示灯灭</td><td>LED损坏</td><td>更换LED</td></tr><tr><td>输出均不能接通</td><td>①未加负载电源②负载电源坏或电压太低③接触不良(端排)④电源熔断器熔断⑤输出回路(电路)故障</td><td>①接通电源②调整或修理③重接④更换熔断器⑤更换输出接口电路</td></tr><tr><td>输出均不关断</td><td>输出接口回路故障</td><td>更换输出接口电路</td></tr><tr><td>某一输出继电器不能接通而指示灯灭</td><td>①输出接通时间太短②输出回路故障</td><td>①修改输出程序②更换输出接口电路</td></tr><tr><td>某一输出继电器不能接通而指示灯亮</td><td>①输出继电器损坏②输出配线断线③输出端子接触不良④输出驱动电路故障</td><td>①更换继电器②焊线或更换③重接④更换输出接口电路</td></tr><tr><td>某一输出继电器不关断而指示灯灭</td><td>①输出继电器损坏②输出驱动管漏电流过大</td><td>①更换继电器②更换输出管</td></tr><tr><td>某一输出继电器不关断而指示灯亮</td><td>①输出驱动电路故障②输出指令中端口地址重复</td><td>①更换输出口电路②修改程序</td></tr><tr><td>输出随机动作</td><td>①PLC供电电压太低②接触不良③输入噪声太大</td><td>①调整电源输出②检查端子接线③加屏蔽或滤波措施</td></tr><tr><td>异常动作的继电器编号为8单位</td><td>①“COM”螺钉松动②熔断器熔断③CPU中I/O总线故障④端子连接排接触不良</td><td>①重拧紧②更换熔断器③更换CPU模板④重接</td></tr><tr><td>输出继电器动作正常,但指示灯灭</td><td>LED损坏</td><td>更换LED</td></tr></table>

# 第五章 船用电机的维护和检修

本章主要介绍了对船用电机的基本要求、维护要求以及常见故障的检修和船用变压器的维修。

# 第一节 船用电机的基本要求

电机在船舶上运行的环境和条件与在陆地上相比有很大差别。在海洋上空气气的相对湿度很高，船舶航行时又处于风浪包围之中，海水经常浸没甲板。由于船舶在航行，电机可能在短时间内从温带或寒带地区进入到热带地区，环境温度变化剧烈，尤其是在机舱中工作的电机，经常处于较高温度的环境中。此外，海上的盐雾、亚热带潮湿地区的霉菌等都会对电机的电气绝缘造成危害。由于船上空间狭小，电机工作条件恶劣，有些电机经常受到碰撞，维护管理也很不方便。船舶航行时，振动、颠簸、摇摆等干扰直接影响电机的运行。由于船舶大部分时间在海上航行，电机一旦损坏，无论从维修设备还是维修条件来看，都难以修理，从对船用电机的绝缘结构、机械结构以及电气性能等都提出了比陆地条件更高的要求。

# 1.绝缘方面

我国标准规定船舶电机的环境温度为 $45\%$ ，要求电机能在空气相对湿度为 $95\%$ 的情况下正常工作。电机绕组及其他要求绝缘的部件，在绝缘上必须经“三防”处理，即防潮、防霉、防盐、油雾处理，同时还必须耐油。在一些特殊情况下，还要求绝缘能防止某些热带昆虫的咬食。绝缘的油漆涂层也应具有“三防”和耐油的性能。电机绕组的冷态绝缘电阻应不低于 $5\mathrm{M}\Omega$ ，热态绝缘电阻应不低于 $2\mathrm{M}\Omega$ 。

# 2. 机械方面

由于船舶上工作条件恶劣，空间狭小，所以要求电机在结构上应具有耐冲击、耐振动、耐颠簸等特点。从结构上还必须保证电机运行时，在长期 $15^{\circ}$ 横倾、 $7.5^{\circ}$ 纵倾和长期 $22.5^{\circ}$ 横摇的情况下正常工作，这就对电机结构尤其是轴承提出了更高的要求。在这种条件下，直流电动机的换向必须达到规定的火花等级，刷握等处的连接部件必须保证不会松动，电刷不会在刷握中卡阻。另外，还要求船用电机应有尽可能小的体积，结构要紧凑，重量要轻，要有较好的防锈和防海水涂层。电机除应有较合适的安装尺寸外，还必须便于拆卸和安装。

# 3. 电气方面

根据被拖动船舶的机械特性和工作特点要求，电动机应有相应的电气性能和各种工作特性。例如，锚机电动机应能够满足在 $30\mathrm{min}$ 内起动25次的要求，并能允许堵转 $1\mathrm{min}$ ；对拖动甲板机械有一定的过载能力等。各类船用发电机按照船舶电网的特点也有其特殊要求，如在结构上多用凸极式，参数上应考虑电网的短路电流和各种运行状态下过渡过程的要求等。

# 第二节 船用电动机的维护

# 一、船用电动机的解体维护

# 1. 电动机的解体步骤

1）在拆卸电动机前，必须了解被拆电动机的运行性能和结构情况。对于结构复杂的电动机，例如起货机、锚机等拖动电动机应掌握其结构的技术资料。在拆卸前，需根据资料预先拟定拆卸方案。

2）使电动机与电路脱离。拆电路前，应做好各线端头的标记并做记录，每根电路端头需进行包扎，做好标记，做好绝缘保护。

3）使电动机与拖动机械脱离。一般在其接合面（或线）上做好标记。

4）拆下联轴器。在船舶上，由于空间限制，一般采用刚性或柔性联轴器，很少采用带传动。把整个电动机拆卸下来之后，首先卸下联轴器上的止动螺钉，然后用拉把拉下电动机轴上的联轴器，最后把电动机搬到比较宽敞、明亮、干燥、干净的地方进行解体。

5）做好解体前的标记。为了避免拆装后影响定子内孔与转子外圆的同心度，拆装前，端盖与机座止口配合处应做好标记，以保证拆装前后端盖的位置不变。为此，在端盖与机壳合缝处，用扁铲打上位置标记。前后端盖的标记应有所不同，以防止两个端对调安装。对于不熟悉的电机结构，要按拆卸的先后顺序做好标记，必要时应做适当的记录，防止组装时发生漏装或错装。直流电动机的刷杆座与端盖上的座圈合缝处也应做标记。拆下刷杆座之前，用油漆画上标记。油漆干后再拆卸，这样可以保证安装时电刷位置正确以及可以迅速、精确地调整电刷位置。

取直流电动机刷架时，应做好电刷与换向极间的连线标记。安装时不得接错，否则会使换向极性错误，产生很大的换向火花。

6）拆卸端盖。先取下轴承外盖，再卸端盖。拆卸时，应防止损坏机座止口和端盖轴承孔的配合面。

取下端盖的固定螺钉后，先观察各螺孔的附近有无取端盖的顶丝孔。若有顶丝孔，把拆下的螺钉拧在顶丝中，依次对称旋紧螺钉，即可取下端盖；若无顶丝孔，可用铜棒或硬木棒垫着并敲打端盖外缘卸下端盖。敲打时应沿着端盖外缘对称位置均匀敲打，以保护止口。如图5-1所示。

7）取出转子。取下电动机一端的端盖后，从另一端即可把转子与另一端一起抽出。这时要防止碰伤绕组端部、换向器或集电环。若电动机内部转子一端有风扇时，抽取转子要从有风扇的一端向外抽出，以免由于风扇外径大于定子内孔而抽不出转子。船上的变极变速异步电动机，如起货机、锚机等电动机。由于转轴上有两个外径不同的转子铁心，所

图5-1 取下端盖的方法

以应从外径大的一端抽取，转子过重时，可在轴上套上一根钢管用人工或电动葫芦拉出，严禁碰伤绕组和铁心。取出的转子应放在转子支架上；如果没有支架，应放在木板上或木垫上，防止滚动，若船舶摆晃，应将转子绑扎牢。

8）轴承拆卸。电动机轴承一般是热套在轴上，轴承内圈与轴之间配合较紧。拆卸时，

可用顶拔器冷拉下来。为了防止损坏轴承，如果磨损不严重，只需清洗、更换牛油，一般可以不必拆下。

9）定子拆卸。直流电动机励磁线圈损坏时，须拆下磁极进行修理。拆卸前应记下主极之间的距离，拆卸时数清每极下的垫片，若垫片厚度不同，还须做标记。同时还应注意有无非磁性垫片以及分属哪个极，以免装错。

# 2. 解体保养内容

# （1）轴承的保养

1）滚动轴承的清洗。对于发热严重的轴承、轴承油过脏或检修电机时拆下的轴承，经初步检查后，认为可以继续使用的应进行清洗。

轴承拆下后，可先刮去脏润滑脂，再放入煤油中浸泡 $5\sim 10\mathrm{min}$ ，然后用毛刷清洗干净。由于煤油中含有水分又不易挥发，所以应再放入汽油中清洗一下。

有的轴承上油脂硬化，不易清洗，可将轴承浸没于 $100\sim 120^{\circ}\mathrm{C}$ 的热机油中，然后洗去油污。

不能拆下的轴承，可淋上煤油或用油枪喷射的方法进行清洗。

热油清洗时，油温不得超过 $120^{\circ}\mathrm{C}$ ，并注意防火。不要用明火加热机油。清洗时不能用锋利的刮刀等工具剔刮轴承内的油污，以免损伤轴承表面。洗净的轴承如果不立即使用，必须用油纸包好，放到干净的地方。

2）滚动轴承的检查。检查轴承的顶隙。用拇指和食指拨动外圈使之旋转，仔细听转动声音，若噪声大或转动时外圈扭动或振动，则表明间隙过大。当晃动整个轴承时，弹子与外圈碰击发声，也说明间隙过大，间隙大小可用塞尺或千分尺表进行检查。轴承允许磨损值与新轴承进行比较，轴承内径在 $20\sim 59\mathrm{mm}$ 时，允许磨损值可为原间隙的10倍左右。一般新轴承的间隙为 $0.01\sim 0.02\mathrm{mm}$ ，最大允许磨损值可达 $0.15\sim 0.25\mathrm{mm}$ ，内径大的轴承允许磨损值大一些，对传动系统精度要求低的轴承磨损允许值也可以大一些。

对清洗后的轴承要仔细检查其表面情况。内外圈滑道应光滑完整，没有被腐蚀的麻点，也无锈痕；弹子表面应光滑明亮，无裂纹、斑痕、麻点及锈蚀现象；缺少弹子的轴承严禁使用，弹子挡圈必须完好无损，不得有变形、断裂和锈蚀现象。

3）滚动轴承的安装。轴承清洗检查后，如果确认良好，即可进行安装。安装前要检查轴颈，轴颈必须光洁，没有锈蚀、裂纹、毛刺、麻点等损伤。若有轻微铁锈可用细砂纸或油石调光。常用的安装方法有打入法和热套法两种：

$①$ 打入法。先在轴颈上抹一层机油，套上轴承后，用管子或软金属管抵住轴承的内圈，用锤子轻轻敲打，直到进入轴颈规定的位置为止。

② 热套法。把轴承放在机油锅内加热，油温保持在 $100^{\circ}\mathrm{C}$ 左右，锅底应放入一铁丝网架，以免轴承直接受热，同时也可避免油污物落在轴承上。加热后，将轴承取出并立即套在轴颈上，用管子轻轻敲打即可套入轴颈。

最后填入润滑脂，一般只要填入轴承空间的 $\frac{1}{3} \sim \frac{1}{2}$ 容积即可，润滑油过多或过少都会造成润滑不良，因为轴承发热会使润滑脂变质。

# （2）电机绕组的保养

1）电机绕组的清洗。电机绕组绝缘下降，经烘干无法提高时或绕组上有油垢灰尘时，

应对电机绕阻进行清洗。清洗的方法有两种：一种是用化学剂进行清洗，另一种是用高温高压淡水冲洗。

当电机绕组绝缘电阻还很高但绕组表面有油垢、灰尘时，可用电动机清洁剂进行清洗。具体做法：用毛刷进行刷洗，对于毛刷触及不到的地方，用喷枪来冲洗。由于电动机清洁剂含有害的高挥发性气体，冲洗应在通风条件良好的地方进行。

当电机绕组绝缘电阻低时，说明绕组中含有盐分。这时只能用高温、高压淡水冲洗，把盐分、油垢等污物冲走，这种处理只能在船修期间进行。在船上，可用热水浸泡、煮沸的方法来去掉绕组中的盐分。当电机里进入海水时，应进行淡化处理，即用淡水煮沸，换水三次后，再用蒸馏水煮沸，一般就能去掉绕组中的盐分。

2）电机绕组的烘干。船用电机的工作环境很恶劣，空气潮湿会使电机绕组受潮。一般情况下，用500V绝缘电阻表测量绕组的绝缘电阻低于 $0.5\mathrm{M}\Omega$ 时，必须进行烘干，以提高电机的绝缘电阻。但是对于因绝缘老化而使绝缘电阻降低的电机来说，烘干并不能提高其绝缘电阻。

电机绕组由于受潮绝缘电阻低于规定值时，继续使用会击穿绝缘，使绝缘损坏，必须及时烘干，以保证电机正常安全运行。此外，进行清洗和淡化的电机绕组也需烘干。

烘干的方法有很多，这里仅介绍中小型电动机的烘干。

① 灯泡烘干。用红外线灯泡或白炽灯泡均可。先把电机拆开，抽出转子，然后将电机清洁干净，当确认电机绕组只是因受潮而使绝缘电阻降低无其他故障时，即可进行干燥。把定子放在木板或垫有其他干燥物的地板上，灯泡从端盖孔中吊入，灯泡的瓦数与个数可根据干燥电机所需的温度来选择和调整。对一些容量较大的电机，抽出转子后也可不移动电机，用支架在电机内孔和端部固定几盏白炽灯泡或红外线灯泡即可进行烘干。应注意不得使绕组局部过热。

② 烘箱烘干。用正规烘箱或简易烘箱进行烘干。定子放入烘箱加热时必须同时通风，烘箱内要吊入温度计便于记录和调整温度。

③ 电流干燥。在定子绕组中通入电流，利用定子绕组铜耗产生的热量来驱除潮气。在开始时可通入 $30\%$ 额定电流，然后逐渐升高，根据所需干燥温度，可以升高到 $100\% \sim 120\%$ 额定电流，也可以通过自耦变压器调整电压或串联电阻来调节电流值。

④ 热风干燥。利用电热吹风或主机的废热热风吹入电机进行干燥。电机干燥的温度与电机的绝缘等级有关。船用电机多为E级和B级绝缘。E级绝缘的电机干燥温度不超过 $110\%$ ；B级绝缘的电机干燥温度不超过 $120\%$ 。干燥开始 $2\mathrm{h}$ 内每 $30\mathrm{min}$ 记录一次温度；前 $4\mathrm{h}$ 每小时提高 $15\%$ ，然后每小时提高 $30\%$ 直到允许的最高温度；同时每半小时或一小时测量一次绝缘电阻。当绝缘电阻达到 $5\mathrm{M}\Omega$ 以上而且不再变化时，即可停止烘干。自然冷却后，再测量冷态绝缘电阻，合格后即可组装电机。

# （3）换向器的维护与电刷的研磨

对于直流电机，换向器和电刷在运行中需要经常进行维护。电气管理维修人员必须保证电刷和换向器之间接触良好；换向器表面应光滑、清洁，绝缘可靠。

1）换向器表面的清洁与研磨。应定期用手风箱或电吹风吹拂换向器上的电刷粉末和灰尘。对不能吹去的污物，可用少量电气清洗剂擦拭。换向器的沟槽中不得积存炭粉，以免引起片间短路。换向器片与电枢绕组焊接处应保持清洁。

当发现换向器表面粗糙、电刷磨损快、换向器表面形成黑色的磨痕或换向器表面有灼痕时，应对换向器表面进行研磨。先用0#砂布磨去表面的粗糙薄层，再用00#砂布，最好是用过的旧砂布快速抛光表面，表面粗糙度 $Ra$ 应在 $3.2\mu \mathrm{m}$ 以下。

2）换向器表面的光车与拉槽。换向器表面磨损严重出现凹沟，换向器发生变形、云母片凸出和经过大修的换向器等都需用车床精车其外圆，称为光车。光车时，车床的转速要高，进给量应小。车速可按下式选择：

$$
n = \frac {1}{2 R} \times 1 0 ^ {3}
$$

式中 $n$ ——车床转速（r/min）；

$R$ ——换向器外径（ $\mathrm{mm}$ ）。

光车后，换向片间要拉槽，使换向片间的云母片低于换向片 $1\sim 2\mathrm{mm}$ 。拉槽工具可以用钢锯条自制，若云母片比钢锯条薄，可适当磨薄锯条。大型电动机的云母片较厚，可以用几条钢锯条叠在一起使用。拉槽时一定要小心，不要拉伤换向片。最后再用00#旧砂布磨光换向器。

3）电刷研磨。直流电动机更换电刷或电刷与换向器接触不良时，应研磨电刷。

一般来说，电刷之间的间隙范围为：轴向电刷间隙为 $0.2\sim 0.5\mathrm{mm}$ ；旋转方向上间隙为 $0.1\sim 0.8\mathrm{mm}$ ，电刷尺寸较大时取大值。间隙大小可用塞尺检查。

运行中的电机若检查其接触面时，可从刷握中取出电刷，在光线明亮的地方进行观察。接触处光滑明亮，不接触的地方发暗。接触面积少于 $70\%$ 时，就必须研磨电刷。

研磨电刷与换向器的接触面时，必须把电刷放在刷握中，然后在换向器表面上包一长条00#砂布来回拉动。

有些电机的电刷不是与换向器表面垂直，而是有一定的斜度，在研磨电刷时，只有使换向器沿着规定的转向研磨，才能得到满意的效果。

# 3. 组装步骤及注意事项

组装步骤与拆卸步骤相反，即后拆的先装，先拆的后装，组装时应注意以下几点：

1）用大扳手上紧螺钉时，不能用力过大，防止扭断螺钉。螺钉的型号必须符合要求，不可用不同螺距和尺寸的螺钉强行旋入。螺钉上的弹簧垫片必须保留，不得舍弃。

2）组装时注意保护绕组的端部，不得碰伤绝缘。组装完后，用手正反向转动几圈，注意观察转子转动是否灵活，有无异常声音。

3）旋紧端盖和轴承盖螺钉时，应依次按对角线方向拧，以免损伤止口配合面并防止偏心。同时还应边转动转子，边观察其灵活性。

4）组装时不得将异物或零件遗忘在电动机里。在组装开始时，一般用高压空气吹拂一次电机内腔。拆下的零部件必须装上，如有缺少或多余，一定要查明原因，返工重装。

5）组装前、后应检测绕组间绝缘和对地绝缘，并进行比较，没有差别且符合要求，方可通电进行试验，观测电动机温升、空载电流、噪声和转动的平稳性等。

6）进行负载试验。

# 二、船用电动机的日常维护和运行监视

# 1. 日常维护

一般清洁是电动机维护保养工作的基本内容，包括对电动机本身和对电动机安装环境的

清洁工作。清洁电动机要注意清除外表污物，以保证电动机正常运转和散热。封闭式电动机要使通风沟槽保持清洁，风扇上的孔洞透气良好。防护式电动机除了保持外表清洁外，还要注意通风孔道的畅通。在不拆卸端盖的情况下，可对防护式电动机绕组端部进行擦拭或吹拂，尽可能保持清洁，以免有害物质腐蚀绝缘。直流电动机有电刷磨损，一般清洁时要用手风箱（皮老虎）或手提电动吹风机吹去绕组端部和换向器附近的电刷粉末及灰尘等，以保持绕组及电动机内部的清洁。

电动机的工作环境必须符合使用规定要求，如无水、无腐蚀性气体等，以免损坏电动机的绝缘及其他结构部件。

轴承的维护工作主要是添油、换油，监视轴承温度和监听运转声音是否正常。

# 2. 运行监视

为了保证设备正常工作，船舶电气维修管理人员应及时发现电动机故障并迅速排除。为此要经常监视电动机的运行情况。

# （1）监视电源电压

电动机端电压必须保持额定值，电压过高或过低都会引起电枢电流、转矩和温升的变化。要求电源电压值与额定值相差不超过 $\pm 5\%$ ，三相电压不平衡程度不得超过 $\pm 5\%$ 。

# （2）监视电动机电枢电流

电动机运行时，电枢电流应在额定值以内；三相异步电动机电流应平衡，其不平衡程度不得超过 $\pm 10\%$ 。船用电动机铭牌上的额定电流是指环境温度为 $45^{\circ}C$ 时电动机在额定工作状态下的电流，在此电流下运行时环境温度不允许超过 $45^{\circ}C$ ，如果环境温度超过 $45^{\circ}C$ ，电动机长期运行允许的电流就要比铭牌数据小。

# （3）监视电动机的温升

在额定工作状态下的电动机其温升不应超过允许值。若温升超过允许值，则表明电动机或控制设备和负载等有问题，必须查明原因，排除故障后才能继续运行。监视温升可以用温度计，也可凭经验判断。一般靠手来感觉，手感与机温粗略关系见表5-1。

表 5-1 电动机外壳表面温度与手感的关系

<table><tr><td>机壳温度/℃</td><td>手感</td><td>说明</td><td>机壳温度/℃</td><td>手感</td><td>说明</td></tr><tr><td>30</td><td>稍冷</td><td>机壳比体温低，故感觉稍冷</td><td>65</td><td>非常热</td><td>仅能用手摸2~3s，离开后还感到手热</td></tr><tr><td>40</td><td>稍温</td><td>感到温和</td><td>70</td><td>非常热</td><td>用一个手指触摸，只能坚持3s左右</td></tr><tr><td>45</td><td>温和</td><td>用手一摸，就感到暖和</td><td>75</td><td>非常热</td><td>用一个手指触摸，只能坚持1~2s</td></tr><tr><td>50</td><td>稍热</td><td>长时间用手摸时，手掌变红</td><td>80</td><td>极热</td><td>手指触摸后想迅速离开，用乙烯树脂试会减缩</td></tr><tr><td>55</td><td>热</td><td>仅能用手摸5~6s</td><td>80~90</td><td>热</td><td>用手指稍触摸一下，就感觉烫得不得了</td></tr><tr><td>60</td><td>甚热</td><td>仅能用手摸3~4s</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

注：当机壳为钢板时,每种温度均应降低 ${5}^{ \circ  }\mathrm{C}$ 。

# （4）监听电动机运行时的声音

正常运行的电动机，由于轴承摩擦，铁心反复磁化和风扇转动等原因，会产生一种均匀连续不断的声音。安装合格的电动机在正常情况下不会振动。当电动机故障或机械部件不正常时，电动机的声音异常，并发生振动。

可用螺钉旋具监听轴承的声音。用螺钉旋具接触轴承盖，手柄贴在耳朵上，即可听到轴承运转的声音。若声音连续均匀，则说明轴承工作正常；若发生持续的“吐噜声”或其他杂音，则表明轴承异常，应检查处理。

# （5）监视换向火花

直流电动机的各种故障几乎都能在换向火花上反映出来，换向火花的颜色、大小最能说明直流电动机的运转情况。正常运行的电动机的换向火花应符合规定的等级。若火花过大则表明电动机或负载有某种故障，应停车检查。为了能以火花的大小和颜色上判断出故障，维修管理人员必须经常观察火花，熟悉火花的等级。火花等级见表5-2。

表 5-2 直流电动机换向火花等级

<table><tr><td>火花等级</td><td>电刷下的火花程度</td><td>换向器及电刷的状态</td><td>允许运行方式</td></tr><tr><td>1</td><td>无火花</td><td>换向器上无黑痕</td><td>允许长期运行</td></tr><tr><td>1 1/4</td><td>约1/5~1/4电刷边缘下有微弱的点状火花</td><td>电刷上无灼痕</td><td>允许连续运行</td></tr><tr><td>1 1/2</td><td>大于1/2电刷边缘下有轻微的火花</td><td>换向器上有黑痕,用汽油可擦去,电刷上有轻微灼痕</td><td>不允许在船上运行</td></tr><tr><td>2</td><td>电刷下大部分有较大的火花</td><td>换向器上有黑痕,用汽油不能擦去,电刷上有灼痕</td><td>仅短时过载或冲击时允许出现</td></tr><tr><td>3</td><td>全部电刷下有强大的火花,同时有火花飞出,伴有爆裂声音</td><td>换向器是上有严重黑痕,用汽油擦不去,电刷上有灼痕</td><td>仅在直接起动及逆转瞬时允许存在</td></tr></table>

# 三、电动机大修后的验收

为了检验新装或大修后电动机的质量，通常应做以下检查和试验。

# 1.外观检查

通电前必须检查电动机的装配质量。电动机各部件应安装正确，螺钉固紧。转子转动应灵活自如，可用千分表检查轴伸的径向偏摆及轴向游隙，其误差应符合要求或不大于修理前的数值。检查引出线及线端标志是否牢固、清楚。直流电动机尚须检查电刷与换向器的接触面是否符合要求，在光亮处观察其接触面不应小于 $70\%$ 。检查电刷压力时可用弹簧秤，一般电化石墨电刷的压力在 $2.45\mathrm{MPa}$ 左右即可，也可凭经验判断，另外还应涂以红漆。最后检查机壳表面的喷涂质量。

# 2. 测量绝缘电阻

用绝缘电阻表测量大修后或新电动机的冷态绝缘电阻。异步电动机各相绕组对地绝缘电阻和相间绝缘电阻不得低于 $5\mathrm{M}\Omega$ 。多速异步电动机应逐个测量各相绕组对地及相间绝缘电阻。直流电动机各绕组之间和各绕组对地的绝缘电阻不得低于 $5\mathrm{M}\Omega$ 。

# 3. 耐压试验

电动机更换全部定子绕组后, 有条件的情况下应进行耐压试验, 测定绕组对地和各绕组

之间的绝缘强度。额定电压为 $380\mathrm{V}$ 、额定功率为 $1\mathrm{kW}$ 以上的电动机，试验电压有效值为 $1760\mathrm{V}$ ，频率为 $50\mathrm{Hz}$ ；额定电压为 $380\mathrm{V}$ 、额定功率小于 $1\mathrm{kW}$ 的电动机，试验电压为 $1260\mathrm{V}$ 频率为 $50\mathrm{Hz}$ 。绕组应能承受试验电压 $1\mathrm{min}$ 

# 4. 空载试验

试验前用电桥测量三相绕组的电阻是否相等，各相电阻相差值应小于 $\pm 5\%$ 。

在开始空载试验时，首先进行点动试验，以便检查转向是否符合机械负载的要求，若转向相反，对于交流电动机，调换两相接线，对于直流电动机，励磁绕组两线对调。

定子绕组加三相平衡额定电压起动，并空载运行 $30\mathrm{min}$ 。用钳形表分别测量三相电流，观察电流是否平衡。各相电流相差应不超过 $\pm 10\%$ ，空载电流与额定电流的比值应符合大修前该电动机正常运行时的数值。通常空载电流为额定电流的 $25\% \sim 40\%$ ，如果空载电流过大，电动机负载能力将减小。若仍拖动原来的负载，电流将超过额定值，导致电动机温升过高。

直流电动机的空载电流应小于额定电流的 $5\%$ 

用转速表测量电动机的转速，一般应不低于大修前的数值。对新装电动机，其转速应与铭牌标称值相同。在电动机转动时应观察有无定、转子相擦，风扇与风罩相碰等现象；监听电动机运行时有无异常的声音等。

直流电动机还需检查空载下的换向火花。空载运行时应没有火花，否则应检查电刷位置，电刷与换向器的接触，电刷是否跳动等情况。

# 5. 负载试验与温升的测定

空载试验一切正常之后，可进行负载试验，逐渐增加电动机的负载，每增加 $15\%$ 测定一次电枢电流和转速，直到额定负载为止。

如果要测量稳定温升，则负载运行时间不少于 $4\mathrm{h}$ 。绕组的平均温升可在吊孔中插入温度计测量，测得温升值不应超过该电动机绝缘等级所允许的最高温升。

电动机负载运行时轴承温度不超过 $95\%$ ，若温度过高，就应仔细检查轴承质量和润滑脂的型号是否符合要求，同时还应检查电动机与被拖动的负载机械方面有无异常。如曾经发生在某轮的油水分离器的电动机安装不好，造成一端轴承受到偏向径力，使其轴承端盖温度上升很高。

负载试验应考虑电动机铭牌规定的额定值，若不是连续工作的电动机，应按额定值进行负载试验。

各试验及检查的项目、内容、结果都应有详细的记录以备查阅。

大修后的电动机验收工作还必须考虑船舶检验部门的其他特殊需求。

# 第三节 船用异步电动机的维修

# 一、三相异步电动机常见故障原因及检查

大多数船舶使用的三相异步电动机是笼型异步电动机。下面均以这种电动机为对象来分析，而且，仅对电机本身而言，我们采用故障树的方法来分析。

# 1. 电动机不能起动

采用故障树（FTA，Failure Tree Analysis）分析法，建造如图5-2所示的故障树。从故障树可见，异步电动机不能起动的有八个方面原因。按由简到繁、由表及里的原则进行检

查，先看是否有电源，其次看机械方面，轴是否卡死；负载是否过大。如果以上都没有问题，再检查电动机本身是否发生故障，检查方法见下面的常见故障检查方法。

# 2. 电动机起动后转速低

故障树如图5-3所示。造成该故障的可能原因有八个。检查步骤：首先检查电压是否过低，电源是否断相、线路是否把三角形联结接成星形联结，其次，检查负载是否过大；如果情况都正常，再进一步检查电动机本身。

图5-2 电动机不能起动故障树

图5-3 $n < n_{\mathrm{a}}$ 故障树

# 3. 电动机温升高

从电源、电动机本身、机械和散热等四方面分析，建造电动机温升高故障树如图5-4所示。由故障树可知，造成该故障的原因有12个。

图5-4 电动机温升高故障树

检查步骤：首先检查是否断相，线路电压与电动机的额定电压是否相符合；其次检查机械方面是否长期过载、噪声是否很大、散热条件是否恶化；如果通过上述检查还没有发现故障原因，再进一步检查电动机本身造成温升过高的原因。

# 4. 电动机运行时噪声大

从电磁噪声和机械噪声两个方面进行分析。电磁噪声由电动机中的电磁不对称引起；而机械噪声由电动机的机械部分引起。进一步分析可得如图5-5所示的故障树，造成该故障的原因有16个。

检查步骤：首先判别该噪声是电磁噪声还是机械噪声，或者两者都存在。判别方法是在空载试验时切除电源，若噪声消失，说明是由电磁不对称引起的电磁噪声；若只有当转速下降到一定程度时噪声才消灭，而且噪声大小随转速减小而明显减小，说明是由机械部分引起的机械噪声；若切除电源，噪声只是减弱，说明既有电磁噪声，又有机械噪声。这说明电动机噪声大不是由电流不对称引起而是由气隙不均引起，需根据判断结果再进一步检查。

图5-5 电动机噪声大故障树

# 5. 电动机运行时振动过大

电动机的振动一般由电磁不对称引起或由机械方面引起。从这两方面入手分析，可建造其故障树如图5-6所示，造成该故障有七个方面的原因。

检查步骤：首先判别振动是由电磁不对称引起还是由机械方面引起。判别方法：在空载运行情况下切断电动机电源，如果振动消失，说明振动过大是由电磁不对称引起；如果只有当转速下降到一定程度时，振动才能减轻或消失，说明是由机械故障引起。根据判别结果再进一步按故障树上的分枝进行检查。

# 6. 轴承过热

从轴承本身故障、润滑故障和安装故障三个方面分析，建造故障树如图5-7所示，造成

该故障的原因有10个。

检查步骤：当电动机转动运行达到额定转速时，首先听是否伴有噪声，如果没有，说明润滑方面故障；如果有噪声，把联轴器脱离，这时电动机空载运行，若这时噪声消失，说明联轴器安装不良；如果噪声仍然存在、振动，说明轴或轴承本身故障，需要解体检查。

# 二、异步电动机常见故障的检查和处理

# 1. 绕组故障检查和修理

# （1）绕组断路故障检查

断路故障大多数发生在绕组端部、导线的线头以及绕组与引接线的连接处。由于绕组端部在铁心外面，导线易被碰断，或由于接线头焊接不良，长期运行后脱焊，造成绕组端部断路。因此，发生断路故障后，首先应检查绕组端部，找出断路点后应重新连接焊牢，包上相应的绝缘材料后，再涂上绝缘漆即可继续使用。

图5-6 电动机振动过大故障树

图5-7 轴承过热故障树

检查单支路绕组电动机断路时，一般用万用表（低阻档）或校验灯。若绕组为星形联结，应分别测量每相绕组，如图5-8所示，断相时表不通或灯不亮；若绕组为三角形联结，需将三相绕组接头拆开后再分别测量每相绕组，如图5-9所示，断相时表不通或灯不亮。

a) 万用表检查

b)校验灯检查

图5-8 万用表或校验灯检查星形绕组断路

a) 万用表检查

b)校验灯检查

图5-9万用表或校验灯检查三角形绕组断路

功率较大的电动机绕组大多数采用多根导线并绕或多路并联，若其中一根（或几根）或一个支路断路，可采用以下两种检查方法：

1）电流平衡法。对于星形联结的电动机，可将三相绕组并联后用自耦变压器提供低电压、大电流的交流电，然后用钳形表测各相支路的电流，如果三相电流相差 $5\%$ 以上时，电流小的一相为断路相，如图5-10所示。

然后将断路相的并联支路拆开，逐路检查，表不通或灯不亮的支路即为断路相里的断路支路。

对于三角形联结的电动机，则先将定子绕组的接点拆开，再逐相通入低电压的交流电，测量其电流，其中电流小的一相即为断路相，如图5-11所示。然后将断路相的并联支路拆开，逐路检查，找出断路的支路。

图5-10 电流平衡法检查多路并联星形联结绕组断路

图5-11 电流平衡法检查多路并联三角形联结绕组断路

2）电阻法。采用电桥测量三相绕组的电阻，若电阻值相差 $5\%$ 以上，电阻较大的一相绕组可能有断路故障。

（2）绕组短路故障检查

定子绕组的短路故障主要是匝间短路和相间短路。

1）匝间短路。在正常情况下，导线表面都有绝缘层，所以匝之间是绝缘的。电流只能沿导线一匝一匝地通过。如果线圈中相邻的两个线匝绝缘破裂而短路，交变磁通穿过被短路线匝回路，将产生感应电动势，由于短路线匝的电阻很小，因此在闭合回路中会产生很大的电流，它将超过额定电流的若干倍，而将这一线匝或几组线匝烧焦。

2）相间短路。三相绕组之间因绝缘损坏而造成的短路称为相间短路。相间短路会造成很大的短路电流，在短路处产生高热，熔断导线。

3）检查和修理。检查绕组匝间和相间短路的方法有以下几种：

(1) 用兆欧表或万用表测量相间绝缘电阻, 如果绝缘电阻值很低, 说明该两相绕组短路。

② 用电流平衡法分别测量三相绕组电流，如图5-10、图5-11所示，电流大的一相为匝间短路相。

③用电桥测量三相绕组的电阻，电阻值较小的一相为匝间短路相。

④ 用短路侦察器检查。将短路侦察器放在定子铁心槽口后接通交流电源，沿着铁心内圆逐槽移动，当它经过短路绕组时，短路绕组即成为变压器的二次绕组。若在短路侦察器绕组中串联一电流表，此时电流表会指示较大的电流；若没有合适的电流表，也可用 $0.5\mathrm{mm}$ 厚的钢片或旧锯条放在被测绕组的另一线圈边所在的槽口上面，如果被测绕组短路，则钢片或旧锯条会产生振动。

对于多并联的绕组，必须把各支路拆开才能用短路侦察器测试，否则绕组支路中有环

流，无法分清哪个槽的绕组有匝间短路。

如果短路点在槽内，则将该槽绕组加热软化后翻出，换上新的槽绝缘，将导线的短路部位用绝缘材料包好，然后重新嵌入槽内，再按上述方法进行检查。如果短路的匝数很少，只占每相总串联匝数的1/12以下时，为了应急可将短路线圈一端切断，用跨接法把短路线圈重新接通，注意一定要切断短路线圈的全部导线，使之不能成为闭合回路，并妥善绝缘，以免重新接通。如果线圈损伤太多，包上新绝缘后导线无法嵌入槽内，或切断的匝数超过总匝数1/12以上时，应拆下线圈重绕。

# （3）绕组接地故障检查

异步电动机由于长期过载运行，定、转子相摩擦，振动过大，受潮等原因，都会引起绝缘性能降低、老化或机械损伤而产生定子绕组接地故障。电动机更换定子绕组时，槽绝缘被损坏或绝缘未垫好，也会产生定子绕组接地故障。

检查定子绕组接地的方法很多，可用绝缘电阻表、万用表和校验灯检查。只要有一相对地绝缘为零，说明有接地故障，应把电动机解体，先用肉眼察看接地那一相定子绕组的绝缘物，如果发现绝缘有焦痕或破裂，即为接地点。如果找不到破裂或焦痕，则要用校验灯检查。这时接地点可能有冒烟或火花产生。若有条件，可将接地的那一相定子绕组接单相调压器，将电压逐渐升高到 $500\sim 1000\mathrm{V}$ 时，接地点就会明显跳火。若没有单相调压器，也可以用 $500\mathrm{V}$ 或 $1000\mathrm{V}$ 绝缘电阻表检查。

若用上述方法检查后仍不能找出接地点，那么接地点有可能在槽内。这时，应将该相定子绕组极相之间的连接线剪断，分组逐极检查，经验证明，接地点一般都发生在定子绕组伸出槽口的拐弯处。排除定子绕组接地故障时，亦应仔细检查绝缘损伤的情况，除绝缘已经老化外，一般可以复补。若接地点在定子绕组伸出槽口的拐弯处，而且只有少数导线损坏，或只是个别地方绝缘没有垫好，则可将定子绕组稍微加热使绝缘绕组软化，用竹片或划线板将定子绕组撬开，在绕组与铁心之间垫绝缘衬垫，若损坏严重应更换绕组。

# （4）绕组接线错误与嵌反检查

绕组接线错误或嵌反后，通电时绕组电流方向变反，电动机不能正常运行。由于电动机磁场不平衡，因此会引起电动机剧烈振动，噪声异常，三相电流严重不平衡，温度升高，转速降低，甚至不转。若不及时切断电源，有可能烧毁电动机的绕组。

1）三相绕组首尾接反的检查方法

① 交流感应法。将任意两相定子绕组串联，连接之后再接一低压（36V）灯泡，而另一相绕组接低压（36V）交流电源（对小容量的电动机，可直接用110V或220V交流电源），如果灯泡亮，说明串联的两相绕组是首尾相连，即一相绕组的首与另一相绕组的尾相连，如图5-12a所示；如果灯泡不亮，则说明两相绕组是同名端相连。如图5-12b所示。用同样的方法也可确定另一相绕组的首尾端。

② 直流感应法。法在测出每一相绕组的端头之后，按图5-13进行连接，电源用两节电池，电流表用直流毫安表（即万用表的毫安档）。当开关K闭合一瞬间，如果电流表指针正向偏转，则表明连接电池正极的接线与连接电流表正极的接线的端头是异名端，反之为同名端。用同样的方法也可判别另一相绕组的接线端头极性。

③ 剩磁感应法。三相异步电动机的绕组按图5-14接线。用手转动转子，当毫安表指针基本不动时，说明各相绕组假定的首尾端正确。若指针摆动很大，则说明其中一相首端接